○陕西巡抚硕色奏报武功县被水情形。得旨。览。被灾之民。虽甚小之安。而抚恤亦不可疎忽。
○广西右江总兵官潘绍周奏、请严禁赛会燃灯。得旨、此等事、惟在汝等文武大吏、因地制宜。不使民间大燃灯火、致有回禄之失、则可矣。若因此而敕部通行严禁赛神之事、则民终岁勤劳、无一日之乐事。岂非拂民之性哉。将此谕亦告督抚知之。
○又奏、敬陈江省民俗情形。及现办事宜。得旨、览。勉力为之。汝等外省大员之能称职与否、断难逃朕之照察。总在日后还朕一是字。不在片摺之奏、谓可了事也。　　
○湖北巡抚钟保奏、湖南常德府知府李元英。素性贪残。居心奸险。得旨。知道了。有旨谕部。将李元英调补湖北。汝试看。若果有劣迹。具本题参。　　
○又谕、此次随送梓宫。穿长褂。若逢斋戒日期。仍带斋戒牌。回来时、穿短褂。若逢斋戒日期。不必带斋戒牌。再随神牌大臣官员。既穿长褂。逢斋戒日期。仍带斋戒牌。嗣后朕若外出。逢斋戒日期。穿长褂之日。带斋戒牌。穿短褂之日。不必带斋戒牌。　
○四川巡抚硕色奏报、查办泸宁营事宜。得旨。知道了。勉力为之。以副任用之意。汝初到川省。虽抚臣责任相同。而地方情形各异。不可急于更张。审知熟悉后。再行整顿可也。
○训饬愚民斗狠之习。谕直省督抚朕览法司本章。各省命案。大率斗殴居多。甚至有挟持凶器。互相杀伤者。小民愚昧无知。不忍一朝之忿。遂致罹于重辟。后虽追悔。亦已无及。深可悯恻。夫贪生恶死。人之常情。即在愚民。亦断无不爱惜身命之理。总因平日不知法律。而地方有司。又不能时时化导。动其从善去恶之天良。申以触法抵令之宪典。无怪乎编氓之日蹈法网、而不能止也。嗣后直省督抚、督率有司、必多方宣谕。实力劝勉。务使闾阎咸知法纪。顾惜身家。以远于罪戾。则教化行而刑罚可省矣。　　
○山东巡抚法敏疏陈、酌增律例全书条款。一、讳窃律无正条。若照讳盗革职。未多轻重无分。若照应申不申。仅予罚俸。亦非所以警官邪。应以降调处分。附讳盗条例下。一、杀一家非死罪二人。及非一家而杀三人者。定以斩决。但谋故斗殴。概拟斩决。似无分别。应改为拟斩监候。庶于故杀法有比合。一、例载军民相奸者。奸夫奸妇。各枷号一个月。杖一百等语。应将原律加和奸一等。杖九十者。加为枷号三十五日。原律加和奸二等。杖一百者。加为枷号四十日。并杖一百。增入本例下。一、律载奸夫自杀其夫。奸妇虽不知情。绞监候。此指己杀者而言。若伤而不死。应将奸妇照己杀律、减一等。杖一百。流三千里。照例准赎。给与本夫。听其去留。一、负罪潜逃加倍之例。既蒙停止。其知情藏匿罪人者。原系因人连累。应照本例减罪人一等问拟。其犯罪事发在逃。律后之定例。并画一删正。一、定例在京问拟徒罪人犯。满日交原籍地方官管束。倘私自出境。及在本处生事者。即拟流远省等语。但例内未经分别原犯情由。应除强窃盗并光棍案内之犯。仍照常例外。其余徒犯。限满回籍。如因不能度日谋生外出者。免其管束。倘仍旧为匪。照例拟流。或见犯之罪。重于流者。从重科断。得旨、该部知道　　
○赈陕西咸宁、长安、咸阳、等三县。被水饥民。从署陕西巡抚崔纪请也。　　
○是月。两江总督庆复奏、江省人民。好谈祸福。自立教名。因有缘明教、斗母教、五恩教、长生教、等称。节经谕令地方官严察。兹查获南汇县缘明教张瑞林等。上海县假谈天主教张乾等。审无为匪情事。惟图诓骗财物。遂将为首立教之人、及在会执事人等。分别枷杖。得旨。如此办理。殊属宽严得中。防微杜渐之意。
○赈恤福建闽县、侯官、长乐、福清、连江、罗源、等六县。广东海康、遂溪、徐闻、吴川、合浦、琼山、文昌、等七县。飓风潮涨灾民。
○四川巡抚硕色奏、盗贼滋炽。现饬府州县设法缉捕。然不分别抚缉。亦恐饥寒之流。相率为贼。查川省荒地尚多。行令各属。先将可垦之地。踏勘登记。即令流寓失业之人垦种。先给执照。俟成熟之后。分别升科。得旨、川省向多奸匪。汝到任一日。即为汝之责矣。嗣后务须弭盗安民。以靖地方。至招垦一事。须妥协办理。则实为有益之事也。　
○赈贷福建福州府属闽县、侯官、长乐、福清、连江、罗源等、六县。福宁府属、霞浦、宁德、二县。飓风灾民。
○吏部议覆、河南按察使隋人鹏疏称、向例窃盗至十人以上。虽不行强。于获犯讯供之日起限。照盗案疎防例参处。其余窃盗、临时拒捕。白昼抢夺伤人案件。亦有地方官议处之条。拏获之后。未有议叙之例。请嗣后州县拏获邻境窃案。应比照拏获邻境强盗之例。令上司查所获多寡。量为记功。至窃盗十人以上。虽不行强。但临时拒□。白昼抢夺伤人。即与强盗无异。应照强盗案件。初报即揭参疎防。勒限比缉。果能限内报获审实。分别议处议叙。再各府州县。除犬牙相错之处。毋庸改隶外。其隔府隔县。如祥符营、焦家寨等处。四面皆属邻邑。请通行确查。凡此类村庄。俱改归邻邑管辖。以专责成。至已革之捕役。应饬州县、令地保稽查。如有窝匪滋事者。地保畏累不首。按律究治。州县不实心奉行。照不能察缉奸民例议处。其捕役拏获窃盗者。州县量加赏给。拏获邻邑窃案。亦照拏获邻邑强盗之例。审有实据。将赃贼移解。令原失事之州县。酌量出赏。移文给发。并报上司查考。倘捕役纵容不获。察出照例重究。均应如所请。从之。　　
○直隶总督李卫疏报、文安、香河、雄县、长垣等、四县。首出隐匿地三十五顷八十一亩有奇。
○刑部奏、凡强奸不遂、将本妇殴伤。越数日、缘本伤身死者。仍照因奸威逼致死律问拟。从之。
○湖南巡抚张渠奏报、湖南地方。民情好讼。吏治因循。得旨。是。湖南吏治。原属平常。端赖汝之整饬。莫以空言应故事而已也。
○又奏报、宁夏地震。并陈明被灾军民。分别赈恤一切情形。得旨。此次灾变异常。朕抚躬自咎。实切惭悚。想汝等亦自知愧惧修省也。至赈恤一事。须极力为之。毋使残伤余生。再有不得所之叹也。
○谕军机大臣等。朕闻得直隶乏食穷民。有散往邻近地方。以求糊口者。从前李卫为直隶总督时。每于接壤交界之处。委人防范。令其不得出境。是以不闻有散往他处之事。此乃迫以势力。勉强禁遏。非安辑贫民之正道。但百姓当歉收之际。而听其转徙他方。则庐舍田亩。必致荒弃。深可悯念。可寄信与孙嘉淦、留心稽查。善为筹画。务令此等贫乏之人。本籍可以自存。不致轻去乡井。以副朕爱养黎元之意。　
○刑部等部议覆。福建巡抚王士任奏称。生员偶有过愆。止应戒饬者。地方官应照例不得擅行杖责。至肆行不法等事。应令地方官查拏申详黜革。如地方官挟私妄报。查出参处。从之。　　
○安徽巡抚孙国玺奏。各属得雨。并批饬预期报旱之怀宁等县愚民。及审究鬨堂求赈之芜湖县劣衿等。得旨。览奏、朕怀诚慰。汝所办理。亦觉得中。可嘉之至。　　
○谕军机大臣等。闻湖南地方、事务废弛且府县正印官员。常调至他处办事。数月不归。即如今年春间。常德府知府。武陵县知县、同时调赴省城半年之久。未回本任。以致匪窃无人查拏。词讼无人判决。命案无人检验。一处如此。他处可知可传谕冯光裕、向后切宜留意。勿蹈前辙。　
○湖广总督班第奏、湖广素多邪教之名。究其实、皆无赖哄惑乡愚。科敛香钱。以资衣食。现有孝感民严维臣。自称白莲教。业据县禀密拏。饬司查究外。因思果系邪教。自当严拏党羽按拟。如仅借名诓骗香钱。似应分别首从。酌量枷责完结。交保约束。或系外来之人。递籍收管。被诱人等。免其深求。庶杜扰累。得旨、所见甚妥。嘉悦览之。
○又奏、请敦崇礼教以端风化。得旨。此奏是。但其中尚有应斟酌者。必须尽美尽善。然后行之久而无弊。于以化民成俗不难矣。若苟且从事。亦不过虚文而已。究于治道何补。待朕徐徐经理之。
○谕总理事务王大臣。朕闻江西地方。土瘠民贫。率多勤俭谋生。安分自守。惟山县乡村。常有凶蛮争角。动輙统众毒殴。将人活埋毙命者。如南昌府属之靖安。临江府属之新淦。赣州府属之信丰等县、尤甚。且信丰地方。山村乡镇。有等豪蛮。私立禁约规条碑记。贫人有犯。并不鸣官。或裹以竹篓。沉置水中。或开掘土坑。活埋致死。勒逼亲属。写立服状。不许声张。似此种种惨恶。骇人听闻。皆从前地方官员。失于化导禁约。以致村野凶暴。藐法横行。若果系奸宄不法之徒。自当呈送官长。治以应得之罪。岂有乡曲小人。狂逞胸臆。草菅人命之理。著该省文武大员。通行晓谕。严加禁止。倘有不遵谕、仍蹈前辙者。即行严拏。从重定拟。不少宽贷。
○刑部议覆协理陕西道监察御史福德奏请、定逃回遣犯为匪罪名。及改发门监枷号人犯地方一疏。如平常逃回遣犯。其审有行凶为匪者。应照现在所犯。分别定拟。如犯斩监候者。改为立斩。犯绞监候者。改为立绞。犯该徒以上者。改为绞监候。罪止笞杖者。于常例枷号外。再枷号一月。至旗人枷号人犯。男犯仍应枷号各门。女犯枷号之处。应令提督衙门会同臣部、详度门监内外。设屋安置。无论男妇。各许亲属一人、跟随照管。于步军统领防察外。再请每月派满汉御史一员。往来稽察。毋庸议改。奏入。从之。　
○直隶总督李卫奏、天津私贩盐枭。骚扰不法。现饬严究。立规晓谕。咨会盐臣料理安顿。得旨、向因各省盐务。办理未妥。往往纵放大枭。拘拏小贩。以致滨海近场之穷民。藉肩贩以度日糊口者。皆遭不肖官吏兵役之拖累。是以降旨。特弛肩挑背负之禁。原以恤养贫民。济其匮乏。并非宽纵匪类。使之作奸犯科也。乃天津一带无赖棍徒纠合多人。公然以奉旨为名。肆行不法。总督李卫未奏之先。朕早巳闻知。今据李卫陈奏。种种弊端。与朕所闻无异。是穷民未必沾恩。而法度废弛。闾阎转受奸民之扰矣。李卫所奏办理之处。宽严得宜。甚属妥协。著照所奏行。畿辅之地如此。外省亦必皆然。其闽粤山东江浙等省。如何一体通行之处。著该部即行妥议具奏。李卫此奏。具见实心办事。甚属可嘉。著交部议叙。三保职司盐政。身亲其事。何以目睹地方情形。并不奏闻。著伊明白回奏。
○又谕、八旗大臣。有教育旗人之责。本应将该管官兵。不时教训。令各循分守法。不得滋事。近闻八旗人等。每遇年节。有在街市纵酒妄为者。此皆由八旗大臣等。平时并不留心教管。遇此不肖之徒。又不拏获惩治。肆意妄为。成何体统。著交八旗大臣、如何严查管束之处。详议具奏。寻议、嗣后旗人。有纵酒骚扰街市者。令堆拨官弁。就近拏送。官、则查参交部治罪。兵丁、则就其情由轻重。分别惩治。从之。
○乙卯。禁盐捕私扰。谕总理事务王大臣曰。私盐之禁。所以除蠹课害民之弊。大夥私枭。每为盗贼逋薮务宜严加缉究。然恐其展转株连。故律载私盐事发。止理人盐并获。其余获人不获盐。获盐不获人者。概勿追坐。至于失业穷黎。肩挑背负者。易米度日。不上四十斤者。本不在查禁之内。盖国家于裕商足课之中。而即以寓除奸爱民之道。德意如是其周也。乃近见地方官、办理私盐案件。每不问人盐曾否并获。亦不问贩盐人数多寡。一经捕役汛兵指拏。辄根追严究。以致挟怨诬扳。畏刑逼认。干累多人。至于官捕业已繁多。而商人又添私雇之盐捕。水路又添巡盐之船只。州县毗连之界。四路密布。此种无赖之徒。藐法生事。何所不为。凡遇奸商夹带。大枭私贩。公然受贿纵放。而穷民担负无几。辄行拘执。或乡民市买食盐一二十斤者。并以售私拏获。有司即具文通详。照拟杖徒。又因此互相扳染。牵连贻害。此弊直省皆然。而江浙尤甚。朕深为悯恻。著直省督抚、严饬各府州县文武官弁。督率差捕。实拏奸商大枭。勿令疎纵。其有愚民贩私四十斤以上被获者。照例速结。不得拖累平人。至贫穷老少男妇。挑负四十斤以下者。概不许禁捕。所有商人私雇盐捕。及巡盐船只。帮捕汛兵。俱严查停止。毋得滋扰地方。俾良善穷民。得以安堵。
○谕甘肃巡抚许容、据刘于义奏、汝赈济固环等处贫民。大口日给米三合。小口日给米二合。不敷度日。难以充饥。目下穷民。尚复逃散四出等语。汝为地方大员。既不能先事豫防于前。又不能竭力赈救于后。而且一经奏报。遂谓了事。恐甘省之灾荒二字。再入朕耳。如此轻视民命。为民父母之谓何。汝意固为国家惜费乎。夫民之元气。乃国家之根本也。传曰。百姓足。君孰与不足。岂汝未之闻乎。　
○云贵总督尹继善奏、赈恤黔省难民事宜得旨、已录此摺交张广泗办理矣赈恤难民卿不可因身在滇而膜外视之又不可因交张广泗而彼此岐之。惟当料理万全俾灾黎得庆有生之乐可也。
○又奏报粮价。并赈恤台湾被风难民。得旨、据奏米石价值。及雨水情形。知道了。粉饰之习。切以为戒。一有不实。朕必加以严谴。台湾被风民人。尤宜加意赈恤。勿徒为纸上之谈。
○严禁地方官讳盗。谕曰、督抚身任封疆之寄。凡一切事宜俱应据实办理。而严缉盗贼所以宁辑地方。尤关紧要。夫盗贼岂能尽绝。在地方官查挐严密。使犯者无所逃隐。然后未犯者始可望其畏法而改行。所虑督抚昏愦。柔靡。不能觉察。不肖州县官、希图脱免处分。隐讳盗案。督抚受其蒙蔽。以为某州某县。绝少盗贼。而不知盗贼方窃发而未巳也更有督抚存心狡诡弋取宁谧美名。不恤民生之失所。转哈意属员。使之弥缝盗案。而地方官禀承其意。每于踏看时。穷诘事主。钩致隐微。或诬以家贼。或坐以妄报。使失事之家。不得不恳求销案。是不惟受盗劫之惨。而更遭官刑之辱。但有一二案如此。则呈报被盗之累。通省皆知人各惴惧。吞忍不报。终岁之间。名为无盗。而不知纵盗殃民正使继起者横行而无所忌。朕深悉此弊。殊为切齿。倘或仍有此等丧失良心之督抚断不姑贷。以贻民害。其地方不肖有司有拖累事主。希图讳匿者。督抚若不即行指参经朕访闻。亦必从重处分。
○定奴仆告主之罪。谕曰、本年恩诏。赦款甚多。但奴仆告家主之案。名分攸关。情罪可恶。毋得援恩诏赦免。盖凡官民人等、身蹈过愆。大干功令者。自然不能掩盖。且无人不可举首。断不容奴仆挟制短长。妄行首告。而紊尊卑之定分也。嗣后遇有奴仆首告家主者。虽所告皆实。亦必将首告之奴仆。仍照例重治其罪。尔等即交该部通行晓谕。永著为令。
○甲辰。防守锦州镇国公艾度礼等所解逃人禀称、大兵既下前屯等城。宁远一带。人心震恐。闻风而遁随下令修整军器。储糗秣马。俟四月初旬、大举进讨。　　
○壬戌。以大学士张玉书、工部尚书陈廷敬、为会试正考官。兵部左侍郎李光地、兵部督捕右侍郎王士正、为副考官　　
○乙亥。谕内阁。苗疆地方紧要。道厅缺出。委署各员。每以本管地方、有刑名钱谷之责。不能长驻于署印地方。以致苗疆乏员弹压。事件耽延。嗣后苗疆道厅缺出。著该督抚于属员内、拣选才具胜任之员。令其速赴该地驻劄署理。其本任事件。如不能兼理。即著该督抚酌量递行委员署理。俟新任官到日。再令各回本任　　
○又谕、上年江浙等省、拏获采生折割诸案。惨毒最甚。地方官自应实力躧缉。闻得各州县、因畏避从前处分。多方回护。凶徒每致漏网。即如浙江乌程县知县罗愫、承审富大等一案。因平时失察。遂致容隐被参。此外未经发觉者。谅复不少。夫地方大吏。果能实力督率。留心访察。则有司回护因循之习。又何能施。此等容隐、以致凶徒兔脱。皆督抚平时疎忽所致也。尔等可传谕尹继善、常安、令其严饬各属。尽心缉获。嗣后如有能查察弋获、在都隆额条奏定例以前。其处分奏请量加宽免。失察在奉文以后。仍照部覆新定之例题参。如此、则各属知督抚大吏。留心查办。自必实力缉拏。而量宽其已往。亦不致有如从前回护隐藏也。该督抚身任封疆。锄奸除恶。是其专责。况采割极恶之犯。何可稍为宽纵。务须净绝根株。以靖地方。　　
○予阵亡台吉沙克都尔扎布、祭葬如例。入祀昭忠祠。　　
○举行本年八旗军政。不谨官一员罢软官四员。年老官二十七员。有疾官二十五员才力不及官一员分别处分如例　　
○又谕、从前诸罗县奸民杨光勋等兄弟。结会树党。劫囚滋事一案。业据常青等将首要各犯。陆续拏获正法。其案内逸犯张烈列。赖荣叶省蔡福、张员等五名。现据柴大纪等奏、尚未就获。张烈等系帮助杨光勋等、劫囚害官重犯。恐因台地查拏紧急。自必潜逃至漳泉一带。内地藏匿。著传谕常青等。严饬所属。将张烈等五犯。严密侦缉。务期迅速弋获。以正刑章。毋任远扬漏网。　　
○又谕、本日早闲、据铁保奏查勘运河被水情形一摺。声叙仍未明晰。又未绘图贴说呈览。朕心深为廑念。正在降旨饬谕闲。未刻又递到铁保四百里驰奏之摺。始知黄河大溜。在张秋横穿运河。东趋盐河。至利津入海。并不直往运河。尚为不幸中之幸。阅之稍慰。惟阅图内莲花池漫口一处。系在张秋迤北。据称水势连日稍平。该处漫口之水。又系下注何处。现在水势既平。是否可以先行堵筑。保护张秋迤北之运河。勿令再往北趋。著该抚即行派员查勘妥协办理。其张秋迤北各堤埝。均应督饬抢护。至漫口处所。业经裹护两头。俟水势稍减。再相度形势。酌量妥办。其菏泽濮州、寿张、各处、及盐河下游两岸被水地方。著即分派妥员直至海口。迅速查明被淹地亩场灶。妥为抚恤。毋任稍有失所。其被水州县。应行缓徵之处。俟查奏到日再降恩旨。惟回空粮船。尚有十帮未过张秋。经铁保派员催趱。设法挽渡。此则应须慎重。现在张秋迤北纤道。虽尚可保护。而河坡相连一片之处。溜势甚大。该抚当饬令各员弁等、加意小心。设法行走。仍将何时挽过几帮、是否不致守冻之处。随时速奏为要。　　
○摄政和硕睿亲王遣大学士冯铨、祭故明太祖及诸帝。文曰。兹者流寇李自成、颠覆明室。国祚已终。予驱除逆寇。定鼎燕都。惟明乘一代之运以有天下。历数转移、如四时递禅非独有明为然乃天地之定数也。至于宗庙之主、迁置别所。自古以来厥有成例。第念曾为一代天下主。罔宜轻亵。兹以移置之故、遣官祀告、迁于别所。　　
○丙子转兵部右侍郎朱都纳、为左侍郎升左副都御史恕舒、为兵部右侍郎　　
○刑部议覆。参革河南学政俞鸿图、婪赃累万。伊父户部侍郎俞兆晟、平日不能教子。及家人曹楷、来往京中会银。而俞兆晟懵然罔觉。应降二级调用。得上□日、俞兆晟向来品行不端。与李维钧结为姻亲。又依附年羹尧门下。皆朕所深知者。因伊痛自悔过。办事尚有才干。用至户部侍郎。自怡贤亲王仙逝。复萌故智。弊端种种。将王数年苦心整理之成规。任意更张。甚属可恶。今伊子俞鸿图、纳贿婪赃。紊乱学政。非寻常私弊可比。伊有此逆子。岂真一无见闻。而欲脱然事外乎。刑部审理时。祇引失察家人子弟之条。希冀从轻完结。大徇情面。著将刑部堂官。交都察院严察。俞兆晟、著革职。令刑部秉公严审定拟。傥仍瞻顾徇隐。朕必亲审以明此案。将承审官自有另行处治之道　　
○吏科掌印给事中钟衡奏、候补候选八品以下等官。近奉部议、于本籍地方验看。应谕直省督抚。照月选官例。详慎甄别。庶佐杂皆堪效用之人。得旨允行。下部知之。　　
○辛亥。上奉皇太后幸卷阿胜境侍膳。至八月乙丑皆如之。　　
○定边将军大学士温福、定边右副将军尚书公丰昇额奏、臣等于本月初十日。带兵至岱多喇嘛寺。有喇嘛一名出降。据云、寺内、僧格桑派有金川人二百。僧众请为内应。当令还寺。仍督兵急攻。寺僧皆出。内外合攻。歼贼甚众。遂进至布朗郭宗。此寨周围五六里。碉房千余间。我兵分据要隘进攻。自未至戌。寨内火起。贼番溃围而出。我兵奋击歼戮。据活口供称、僧格桑昨日至布朗郭宗。即将伊妻妾、及心腹头人等、由寨后美卧沟、送往金川。今早闻官兵已过帛噶尔角克碉。即到底木达、求见泽旺。泽旺闭门不令进见。遂从底木达过河。亦由美卧沟小路、逃往金川等语。臣等旋由布朗郭宗过河。至底木达。各路兵续到。次日进围官寨。泽旺出寨乞降。当派哈国兴看守。俟部署稍定。即派妥员解京。又别斯满土舍安都尔、及通事虎儿、并跟役七名、到营请降。现在逐一严讯办理。再投降头人阿克里、愿差人招降大板昭头人末利阿什咱等。随派沃克什通事赓噶、与阿克里所派之人同往。并令董天弼、来底木达会合。至僧格桑所走美卧沟。据番人称、路甚险仄。仅容单身行走。且沿途少水。兵行不便。查功噶尔拉、系乾隆十三年、进剿金川之路。布朗郭宗迤西簇拉角克沟。有路可通功噶尔拉。不须绕回美诺。现在筹办口粮。俟董天弼兵到。即由此路前进。再小金川全境荡平。必须清查户口。察其地理形势。以为办理善后之地。董天弼在川年久。熟悉番情。现令带兵一千。驻劄布朗郭宗。其查办户口册籍。须文员协助。革职松茂道查礼、承办边务。向称干练。已咨明文绶、飞调至营。俾协同董天弼、逐处细查注册。俟剿平金川后。通筹全局办理。谕、据温福奏、大兵由帛噶尔角克碉、追剿僧格桑。于十一日、攻得布朗郭宗。僧格桑、已于前一日潜窜金川。随即进克底木达。擒获土司泽旺解京。其别斯满土舍、亦已来降。大板昭一路。已遣人往谕。即可传檄而定。现筹合力追拏逆竖。并剿金川等语。前据阿桂攻克美诺。贼竖丧胆奔逃。温福等、即督兵迅速穷追。荡平巢窟。现在僧格桑、虽尚在喙走偷生。而伊父泽旺、及其头人通事等、咸已就缚。其别斯满等处。并经降顺。而大板昭一路。亦已前往檄谕。便可望风就抚。小金川地方。全行底定。朕心深为嘉悦。温福、丰昇额、督励将士。机宜允协。均著交部从优议叙。所有在事出力之将弁兵练等。并著温福查明咨部。一并从优议叙　　
○又谕曰、江宁副都统武德礼、年力衰迈。著以原品休致。　　
○又谕、据镶白旗满洲都统奏称、养育兵乌什杭阿、路旁拾银一百七十余两。呈报参领未敢入己一摺。乌什杭阿、以养育兵路拾遗银。因未寻得原主。不敢私昧。即申报参领。甚属体面。不愧满洲淳风。朕深欣悦。乌什杭阿、著加恩即挑补领催。仍赏戴金顶。赏银五十两。并著将此通谕八旗。凡有行止卑鄙者。朕必严加惩办。似此性行笃诚。必优加奖赏。我旗仆等其交相劝励。用副朕教养成全至意。　　
○丙戌。授察哈尔国鄂齐尔、为三等甲喇章京。以其劝噶尔玛济农来归故也。　　
○先是、以备巴图尔额尔克济农之故、拨鄂尔多斯六旗、吴喇忒三旗、喀尔喀七旗、共兵四千五百名、各在本地预备。至是、理藩院题、今巴图尔额尔克济农、业已归城、应请罢所备兵。得上□日、依议。令纪尔他布等、远展哨汛、以探声息。　　　　
○升江南江苏布政使白钟山、为江南河道副总河。调福建布政使刘藩长、为江南江苏布政使司布政使。升福建按察使张廷枚、为福建布政使司布政使。福建延建邵道庄令翼、为福建按察使司按察使　　
○又奏、原任孝感县知县曹銮、系臣进士同年。前在福建。屡任剧邑。皆著贤声。后任孝感。民怀吏畏。实为才守兼优之员。现在丁忧已届服满。请发湖南。俾臣酌量题补。得旨、此风不可开。　　
○又谕、据成兖扎布奏、已至布延图军营。与车木楚克扎布等、往拏恩克等语。车木楚克扎布、莽古赉、阿桂等、领兵往拏恩克。谅可不日就获。现北路无事。著传诚成衮扎布、不必驻劄布延图。即回乌里雅苏台办事。再布延图军营。现有扎隆阿、德尔素、二人。舒明亦不必在彼。著即来京。　　
○上御紫光阁。赐蒙古王公台吉、及回部郡王等宴　　
○谕军机大臣等、据福海奏、淮安地方。于二月初九日子时起。至初十日午时止。复得密雨连绵。入土深透等语。春膏应候二麦藉以滋培。览奏甚为欣慰。福海系淮关监督。业经具摺奏报。李世杰闵鹗元、身任封疆。何以于地方雨水情形。转未据奏及。李奉翰近在淮安。岂皆不知朕廑念民依。无时或释耶。著传谕该督等、将因何未经奏及之处。据实覆奏。嗣后所属地方。得有雨泽。务随时速奏。毋得迟缓。　　
○贷陕西朝邑、华阴、二县被水灾民常平仓谷。　　
○吏科都给事中朱徽奏言去□山戊不□五六月间、人心甫定。引避者多寮署一空。班行落落。及圣主御极以后东西向应。多士云合。今西寇就擒。秦楚吴越、络绎驳集。仰慕皇风咸思报效。正当恢张天纮。延登俊乂。乃迩来京堂等缺、强半裁省。人才不无壅积之虞。恐非梦卜求贤、千金市骏之意也。臣愚谓巳裁者合行速补。毋使沦滞。方来者作何擢用。并宜酌量衙门大小、职务繁简、量行增设。务俾人与官称。以疏仕进之路。若以官冗费多、辄议裁并。不知天子坐拥四海之供。岂惜区区升斗之俸乎。况年力老壮自有乘除。考绩程功、复分殿最。傥黜陟惟明。进退以礼。将来正患才少。宁虑官多。又普天率土义均臣民凡督抚有缺宜新旧参用、以公委任。至若钱粮兵马皆大权所关太分则势涣而难核。太合、则势重而易专。故明卿寺衙门类若重复者非不知裁之为便。盖于设官分职之中、寓防微杜渐之意也夫开创之初、君臣同心。何所不宜至为子孙万世虑不得不委曲详尽计其利而更计其害也得上□日裁省京堂意为冗员无事非因惜俸。朱徽此奏似属可行。著将各卿寺衙门因革事宜直摅所见。简明再奏。其詹事、太仆、尚宝等官已经暂裁。应否仍设著吏部会同九卿科道详议妥确具奏。　　
○丙寅。命都统伊勒慎、护军统领苏丹、副都统硕岱、率增发兵赴西路、命都统齐世、预备出中路军。　　
○庚戌。移奉天府原驻盖平县之理事通判、驻熊岳地方。从奉天将军那苏图请也　　
○山西巡抚阿里衮奏、交城、阳城、平定、盂县、平陆等州县。勘有铜铅矿所。饬属招商试采。俟有成效。再将开采鼓铸事宜。列款具题。得旨、开矿固属便民之举。而滋扰则不可。一切留心。毋致生事可耳。　　
○又谕曰、永贵奏、喀喇沁台站署章京达尔扎桑、随兆惠西路出兵。奉委巡查台站。节次剿杀玛哈沁。颇属奋勉等语。达尔扎桑、著加恩授为蓝翎侍卫。伊招降之厄鲁特收楞额巴泰、亦著有劳绩。又屯田副将张兆潘、署把总戴谨等、拏获逃兵马顺正法。俱著永贵酌量赏给。以示鼓励。　　
○又谕曰、徐绩奏、据衮沂曹道松龄禀称、曹仪厅所属崔家坝。因对岸新长沙滩。逼溜北趋。渐成兜湾。河滩连日塌崖。离堤数丈。该道飞往筹办。并闻河臣姚立德、亦已前往。徐绩、亦即星赴该处。督饬防护等语。黄河既有险工。姚立德亲往查勘。何以尚未见奏到。但此时桃汛已过。伏汛未来。又不应有急于防抢之事。或系松龄未谙河务。所报过涉张皇。现在有无应行筹办之处。即速据实覆奏。　　
○庚寅。谕军机大臣等本日姜晟奏、四月十八九等日。经由直隶顺德府境内。及至豫省河北。麦收虽较胜。而望雨正殷等语。前据毕沅奏称、四月十六、十八等日。卫辉、彰德、各属得雨。远近普沾。计姜晟行抵豫省境内。约在四月二十以外。何以彼时该处尚有望雨情形本年豫省麦收。虽已丰稔而大田秋禾。亦需甘霖接润。著传谕毕沅、详悉查明前次所得之雨。各该处是否沾足。及现在有无待泽之处。即速据实覆奏。想毕沅自不敢稍存讳饰。再本日、又据毕沅奏、河北怀庆卫辉、彰德、等府州属于五月初二初九十一等日。续得雨泽三四寸、至深透不等。其各州县曾否一律普沾之处。并著一并查明具奏。　　
○以福建澎湖协副将吴奇贵、为金门镇总兵官。直隶通州协副将马国锐、为四川松潘镇总兵官。　　
○己亥。以山东参议道汪光绪、为山西布政使司参议、兼按察使司佥事驿傅道。山西参政道于变龙、为山东布政使司参政、兼按察使司佥事兖东道。　　　　
○谕领侍卫内大臣、大学士等、尔等移文狭西总督、巡抚、提督、总兵官等、将边外边内之多巴、西喇固尔等处、凡有噶尔丹所属之人、即行收取。尚书图纳、习知地势、著会同料理　　
○壬午。升浙江杭州副将雷逢春、为浙江衢州总兵官。调陕西延绥总兵官张豹、为陕西河州总兵官。实授米国正、为陕西延绥总兵官　　
○丁卯。谕、此番征剿瞻对。四川各土司、率领番众。承办军粮。催雇乌拉。莫不踊跃从事。将及一载。急公趋义。甚属可嘉。该土司等、本年应纳贡赋。已经普免。今军务告竣。著再加恩、将打箭炉口内口外效力之各部番众、应纳贡赋。再行蠲免二年。以示优恤勤劳之意。该部即遵谕行。　　
○谕军机大臣等富德见兆惠调取马匹之咨。随行文永贵等。于新派四千兵内、先到之索伦一千名暂行驻候将健锐营察哈尔、兵丁乘骑之马、拣选三千匹。交照看索伦兵大臣等送至阿克苏伊仍带旧兵之有马者二千人。过巴尔浑岭。径攻喀什噶尔富德筹办机宜。颇属尽心竭力。但阿里衮业经送马起程。新兵亦过辟展。富德仍遵旨趱行。与兆惠会合。攻克叶尔羌。再取喀什噶尔亦可。至运送粮饷。长途颇属不易。前谕永贵、舒赫德等。或于阿克苏等处回人取用。给以价直。事若可行。即宽裕豫备。　　
○辛亥。上奉皇太后幸卷阿胜境、侍早晚膳。翼日如之　　
○予四川陕西湖北阵亡前锋隆保等二名、披甲六十八等三名、兵丁陈朝辅等三十六名、乡勇张奇等二百四十九名、民壮刘万清等九十二名、赏恤如例。追贼淹毙额外外委龚大青、伤亡兵丁叶茂昌等七名、乡勇陈回祖等三百四十四名、赏恤如阵亡例。　　
○升河南驿传道佥事成大业、为江西布政使司右参议、湖东直隶蓟州兵备道。佥事徐为卿、为河南按察使司佥事。驿传道。江南扬州府知府卞三元、为山东按察使司副使临清兵备道。直隶霸州知州孙茂兰、为山西按察使司佥事、蓟州兵备道通州知州李允昌、为山西按察使司佥事易州兵备道。　　
○上谕议政大臣等、大将军伯费扬古、应令自科图移驻善巴王汛界。因出侍读学士喇锡、大将军伯费扬古疏、命议政大臣集议。寻议、侍读学士喇锡疏言、厄鲁特额图格来降云、噶尔丹战败奔窜、到他米尔之台库勒地方。遣人收集丹津阿拉布坦、丹济拉、丹津鄂木布等。伊拉古克三胡土克图、亦往与之合。大略兵有五千余、牛羊甚少、无庐帐者多。议欲往翁金一路。或瀚海四围有居人、掠得牲畜如根敦戴青逸去、暂且偷生。或往哈密。如哈密仍前和好、则资其糗粮、以度今冬如哈密与之反颜、即攻而取之、以为根基。议既定。六月二十八日、自他米尔、向翁金起程。阅三日、我等逃出。又六月二十日、达赖喇嘛使人鄂木布来、亦随噶尔丹而行。又因住他米尔地方二十余日、马已渐肥。闻根敦戴青、在塞棱格云。又大将军伯费扬古等疏言、黑龙江将军萨布素、于七月十六日、已率兵到科图。臣等遵上□日、正拟领兵回京、得侍读学士喇锡之报、知噶尔丹欲往翁金一路、已自他米尔起程。是以臣等率官兵住科图候上□日。今应令大将军伯费扬古、亲身沿边而往。酌调善巴王、及附近旗分兵驻扎边汛。噶尔丹前来、即迎巢□刀之。其与大将军同处之兵、将军孙思克、博霁、俱令来京。余总兵等官、俱令率兵回汛。上曰、此乃大将军伯费扬古未完之事。著率萨布素兵五百、酌取蒙古兵、往善巴王边汛诸地方、侦探声息。噶尔丹或在翁金、或有过去之信、相机迎巢□刀。著将军萨布素、率所余兵五百、驻扎科图。如有厄鲁特来降、令其收纳。　　
○戊午。以翰林院编修杨廷栋、为四川乡试正考官。编修周学健、为副考官。广东道御史钟衡、为广东乡试正考官。刑部主事王应彩、为副考官。编修沈昌宇、为广西乡试正考官。检讨王宗灿、为副考官。工部主事章有大、为福建乡试正考官。编修金相、为副考
○戊戌。谕军机大臣等、巡视吉林御史塔坦所奏。该处兵储仓谷。并未完纳。又擅卖牢狱房屋。拉林拏解人犯四十名。至发特哈驿站。全行脱逃、三款。朕已批交阿兰泰、纳木扎勒、查议具奏矣。看来吉林地方。官兵颇流于积习。将军巴灵阿、自到任以来。惟图了事。御下宽柔。办理事务。率多瞻顾。并未实力整饬陋习。剔除积弊。尔等将此情节。寄谕阿兰泰、纳木扎勒、令查明塔坦所奏情由。秉公妥协办理。并将所查情节。即行奏闻。　　
○浙江巡抚杨廷璋奏、本年杭、嘉、湖、三属偏灾。臣谬援照二十年恩旨、漕粮红白兼收。实失事理。今遵旨分别办理。得旨、览。朕一切惟据理据情办理。并无成见。若因此而有讳饰观望。薄待灾民之心。则图勒炳阿之例具在。然此犹属公过。汝为梁诗正求俸之事。何不奏及。想其中有难措词之处耶。据实明白奏来。　　
○浙江巡抚兼管盐政三宝疏报、慈溪县鸣鹤场乾隆三十八年、新涨沙滩地一千六百亩　　
○福建水师提督参赞蓝元枚奏、臣于七月后患病。虽屡次力疾剿贼。而精神渐不能支。将一切官兵、移交普吉保管束。并飞咨常青、速派大员前来经理。谕军机大臣等、鹿仔港一路。现驻重兵。最为紧要。蓝元枚既经患病。此时常青处、亦无人可以派拨前往统辖。福康安此刻已抵闽省。接奉此旨。即应星夜加倍兼程。竟由蚶江配渡。迅赴鹿仔港。即带领蓝元枚所统官兵。奋勇打仗。接应诸罗。或与徐鼎士会合。夹攻大里杙。惟当相机而行。不必俟屯练及贵州兵到齐。再行进发。彼时若蓝元枚病症不能痊愈。所有水师提督、即令蔡攀龙署理。蔡攀龙、素为奋勇。屡经打仗出力。是以特加擢任。著福康安、先行传谕蔡攀龙、务须倍加奋勉。杀贼立功。至蓝元枚、自到鹿仔港后。办理一切。尚为奋勉。后因其拥兵观望。并无寸进。又不亲往援应诸罗。节经降旨饬谕。今蓝元枚既称患病。难以支持。其情殊可怜悯。现已颁赏大小荷包。以示轸念。福康安到彼。即传旨赏给。是日、驻跸波罗河屯行宫。　　
○扬威大将军和硕德豫亲王多铎等奏报、我师自土勒河西行。于七月十三日、至查济布喇克地方。喀尔喀部落土谢图汗两子、率兵二万。横列查济布喇克上游。我师严阵而前。敌来迎战。我师遂击败之。追逐三十余里。斩杀甚众。获骆驼二百七十余只。马千一百余匹。次日、喀尔喀部落硕雷汗之四子、本霸巴图鲁台吉等、率兵三万。遮查济布喇克道口而来。我师列阵奋击败之。追逐二十余里。复斩杀甚众。获骆驼二百余只。马七百六十余匹。及问俘卒、言硕雷家口部众。悉走塞冷格地方。众议将欲前进、因马疲乏。于七月十六日、班师还矣。捷闻。下所司察叙。　　
○命喀尔喀多罗郡王色冷阿海台吉阿里雅等、及厄鲁特降人射射毕上率诸皇子射连中五矢诸皇子皆屡中喀尔喀及蒙古诸王台吉与厄鲁特降人无不惊服上问喀尔喀多罗郡王色冷阿海等喀尔喀厄鲁特构兵之由顾诸王大臣曰今日喀尔喀厄鲁特皆在朕直论其事彼皆向来贡献本朝之国两国交恶其曲不在厄鲁特、而在喀尔喀喀尔喀先犯厄鲁特喀尔喀理曲是以其国为厄鲁特所破、但厄鲁特假代喀尔喀为名进我境内乌阑布通之地、为我师所败已誓不复侵喀尔喀矣今又背誓入犯我边汛屯于克鲁伦之地则厄鲁特理曲是以朕亲统六师灭之天道昭然毫发不爽朕为天下万国之主宁有偏徇之理乎喀尔、喀王及厄鲁特降人皆跪奏曰、蒙皇上伸明大义方知两国致败之由实我等所自取也　　
○辛未。谕办理苗疆事务王大臣等。据直隶总督李卫奏称、保定训练之兵。闻挑选赴楚之上□日。无不感戴国恩。争先愿往。其中有偶患疾病略觉软弱。及年力稍次。存留在营者。无不再三告恳。叩头垂涕。驱之不去。众目共见。竟有蒋廷贵者。回寓自缢。臣见兵气勇锐如此。不敢壅于上闻等语。朕闻蒋廷贵之事。深为奇异。此实向来绿旗兵丁中所未闻者。惟我满洲旧俗。见义必赴。临阵必先。若徵兵选将之时。已不得与。则深以为耻。或以疾病衰颓、而卒于床第间妻子之手者。则以不得致命疆场。为有生之大恨。此等刚劲之概。勇敢之气。与生俱来。千万人如出一心。实能超越乎往古者也。乃数十年以来。承平日久。人习安闲。遂将急公趋事之古风。渐渐改易。每当出兵远差之时。虽求去者纷纷。皆不过饰为外貌。而其实则胸怀退避。并无勇往之诚心。竟至派出统领之大臣。不以为朕荣任选用之恩。而以为上意不喜。特令远离、服劳受苦者。又或疑人谗谮、而有此差者。种种卑鄙私见。不可悉数。如发军前效力字样。乃指获罪之人。赐以自新之路。令其图功赎罪。岂冲锋破敌之兵弁。皆罪人之役乎。若然、则黑龙江、宁古塔等处简用之官员。皆谓获罪发遣可乎。即如前年署副都统卢保、具奏朕前。怨伊该管大臣、有意苛求。派伊送马苦差。似此偷安懒惰之人。岂尚知有我满洲夙昔之美俗乎。蒋廷贵以一绿旗兵丁。而迫欲效力戎行。不获如愿。遂捐躯命而不恤。不知满汉蒙古在内在外之弁兵等。受国家多年爵禄养育之恩。而存畏难退缩之念者。闻蒋廷贵之事。其亦负愧于心否耶。著将此上
○又谕、据四川巡抚纪山奏称、铁船教之夥犯胡恒、供出铁船掌教之朱牛八。在贵州罗贡生家。招为女壻。罗贡生家佃户甚多。都是苖子等语。朱牛八、明系铁船掌教之首逆。罗贡生招伊为婿。以主呼之。且佃户俱系苗子。甚有关系。尔等可传谕张广泗、严缉务获。一一究出夥党。速奏以闻。并将胡恒供词。钞录寄去。寻据张广泗奏覆、铁船教主朱牛八。臣叠次差弁、会同川省委员。于仁怀黔西一带。细访无踪。至仁怀县安罗里、虽有罗姓。并非贡生。原系衣食充裕之家。佃户计有六七十户。多系苖人。该处归化数百年。风俗安静。并无一人入教。报闻。　　
○丙戌。上幸瀛台。赐蒙古王公台吉、并回人漠咱帊尔等宴。　　
○又谕、据弘晌参奏、查出瓦尔达家产内。有伊看守坟茔刘成贵等、典卖与民人龚锦等房地契纸。查系瓦尔达倚恃户部之势。将龚锦等唤至私宅。逼令将房六间、地八十四晌、契纸彻回。并未给以原价。仍令龚锦等佃种收租等语。览奏实堪骇异。不料瓦尔达竟敢倚势营私。乖张若此殊出情理之外。瓦尔达前已降旨革职。著交阎循琦会同将军弘晌、将此案一并严审确情。按律定拟具奏再上年据裘曰修面奏回赎旗地一事。颇不易办。瓦尔达熟谙盛京情形。若令前往查办。于事有益。是以仍用瓦尔达为盛京户部侍郎。令其办理此事。彼时裘曰修、并奏及瓦尔达不愿仍往盛京之语。今据弘晌所奏情节观之。竟是瓦尔达心希前往盛京。以遂其占产自肥之计。且伊为东陵内务府总管。所得分例。自不及盛京户部。其故作违心之语。正其工于恳求。尤属巧诈。并著阎循琦会同弘晌、将瓦尔达如何向裘曰修干求之处。一并讯明、据实具奏。寻奏、侵占房地一事。据瓦尔达业已供认。应照枉法赃律。拟绞监候。秋后处决。其向裘曰修干求之处。严讯再三。据称实未有此事。不敢应承。下部议行　　
○丙辰。谕曰、孟生蕙奏、请停止刘峨所奏昌平州开采硫磺一摺。内称该州坐落。正当京城乾坎之位。其山即京城北面之屏障。山以虚受。气以实流。实者削之使虚则甚易。虚者补之复实则甚难等语。所奏已属迂谬。至摺内复称安畿辅数百里内之坤舆。葆神京亿万斯年之元气。则国家幸甚。天下幸甚。措语更属荒诞。京城外西山北山一带。开采煤座、及凿取石块。自元明以来。迄今数百余年。取之无尽。用之不竭。从未闻以关系风水。设有例禁。岂开采硫磺。遂致于地脉有碍。即云开设磺厂。恐聚集多人。滋扰地方。则每岁采取煤觔石料。所用人夫。不知凡几。岂皆良善安分之徒。何以并未见有滋生事端之处。乃孟生蕙摺内、妄以坤舆元气为辞。并以封闭开采。为天下国家之幸。夫此等重语。在杨继盛参严嵩。杨涟参魏忠贤。用之则可。今有其人。有其事乎。明朝科道朋党恶习。好为虚词。激成廷杖为荣。以致屋社。终无益于国。且开一磺矿。何关紧要。而张大其词若此。况昌平系前明陵寝所在。若以开挖矿厂。有碍昌平风水。隐为明陵起见。则孟生蕙恐不能当此罪戾。且料伊庸陋之见。未必竟敢如此设想。亦不值加以深究耳。孟生蕙人本平常。今年夏间在热河召见。奏对糢糊。其才具已久在洞鉴之内。伊不过因近有京卿缺出。日内正在题本。辄先为此奏。欲思见长。以为邀恩升用地步。其居心殊为猥鄙妄诈。昨内阁进呈吏部题本。因伊系开列应升之员。况员缺并非繁要。朕因山西在朝之大员少。原已将孟生蕙补用。今伊所奏如此支离荒谬。即不重治其罪。岂可复邀升擢。所有吏部缺本。著即彻回。候朕另行简用。孟生蕙仍著交部严加议处。至昌平州开采硫磺一事。孟生蕙既有此奏。其产磺衰旺情形。应否开采之处。亦宜查勘确实。阿弥达现赴昌平州查看明陵工程。著派蒋赐棨即赴该处。与阿弥达带同该地方官。亲至产磺处所。详悉履勘。如该处产磺旺盛。自应设厂开采。以资军火之需。若所产不旺。即行据实奏明。封闭停止。亦不必因有此奏。稍存回护之见。孟生蕙原摺著掷还。寻奏、勘得磺矿现有磺线三条。铅线一条。请准依线开采。报闻。　　
○除江苏靖江县、坍没田四顷十六亩有奇额赋。　　
○丙辰。叙败流寇、平腾机思功。升二等昂邦章京祁塔特车尔贝、古睦德车臣。三等昂邦章京德参济王、为一等昂邦章京。三等昂邦章京哈岱、为二等昂邦章京。三等甲喇章京沙礼岱、为二等甲喇章京。加一等梅勒章京绰尔门半个前程。授半个牛录章京衮楚克车臣、刚噶习、布雅泰、为牛录章京。加管牛录章京事顾禄半个前程。　　
○谕副都统吴达禅、右卫所有厄鲁特降人、著拨户部理藩院官各一员、解往张家口曼都处。如伊等马驼羸瘦难行、著内务府郎中董殿邦助之。沿途粮草及赏赐衣服等类、亦令董殿邦给与董殿邦可住右卫。如大将军处解到厄鲁特、即收养之如解到者多则逐队送往张家口。俟青草出后董殿邦往归化城住、待大将军解到厄鲁特、即从外送往张家口曼都处　　
○又谕、公纳穆图、因奉差遣。将伊所管镶黄旗汉军都统员缺、令查尔泰署理。今纳穆图回京。著总理事务王大臣、查现在都统、何旗有缺、即将查尔泰补授。如无缺、即将署都统之副都统内、彻出一员、令查尔泰署理。寻请以查尔泰、补授镶黄旗满洲都统。从之。　　
○命酌拨截留南漕米石。加赈山东东平、鱼台、济宁、汶上、兰山、郯城、益都、博兴、高苑、乐安、寿光、安邱、诸城、等十三州县。水灾饥民。　　
○又谕、据萨喇善奏称、协领同海、海保、佐领色克什、慧色等。拏获偷买人参之陈中元等十三名。搜获人参三千二百七十二两并查出元狐及马匹银两等物又宁古塔副都统和琫阿、所派防御德保等。拏获孙光昭等二名。私买人参一千四十五两。一并解送前来。请将买参十数两。自行藏带人犯。照例拟徒。其偷买数百两以上者。加等治罪。所获马匹银两。奖赏兵丁。狐皮人参。俱巳遣人解送等语。萨喇善、此次办理甚属妥协。拏获人犯。即照所奏办理。所派官兵。亦甚出力。自应加恩。但止将所缉银两赏给。为数无几。兵丁人多。尚觉不敷。且官员亦应加恩。著寄信萨喇善、令将如何分别赏给之处。查明议奏。至此次所获买参人犯内。必有大商。否则何敢如此。应并将伊等资产查抄入官。　　
○豁除山西徐沟县、沙压地四十顷八十二亩有奇额赋　　
○丁巳。以故贵州印江县土县丞张希贤子庆三、袭职。　　
○赐从多罗贝勒博洛南征病故官兵银两、有差。　　
○四川狭西总督吴赫疏言、自宁夏至白塔、应设十台。每台应设马二十五匹。拣选守备、千总、把总等官一员、及领旗头目二员、管理站务。得上□日、地方事重大。吴赫不便往设驿站著大学士伊桑阿、侍郎哈雅尔图、安布禄、安设驿递。不可差误。余依议　　
○命副将军常德、前赴北路军营。协同庆复办事。　　
○又谕、本月初八日。据河南巡抚硕色奏报、十月二十三日。中牟九堡收料东厂内。突然火起。延烧所贮秫秸等料物。现咨会河臣。照例将该管官查参追赔等语。完颜伟至今尚未奏到。甚属迟延。著传旨申饬之。　　
○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。　　
○又谕、昨秋闻川省自用兵以来。正佐各官。员缺久悬。地方公务。多有贻误。曾谕令该督将出差各缺。速委妥员接署。实力整顿毋使丛脞。今闻川省州县委署之员。竟有一人兼摄数篆。有相隔一两县。亦令兼署者。地方各有职司一人而署两县。已不免顾此失彼。若中隔一两县。则地界既不联属。耳目自必难周即有能员。亦属鞭长莫及。倘该督等、虑及节次发川人员已多。恐将来补缺较难。是以未肯奏请拣发。殊属非计。现在需人之际。自应筹令足供任使若谓川省缺少人多。或致壅滞。则大功告竣之后。原可分拨附近省分。通融补用。何必鳃鳃过虑。以致因噎废食。富勒浑、文绶、即速酌量实在情形按照各缺。派员分署。以专责成如现在委署乏员。即据实奏请拣发。以资差委　　
○调四川按察使陈奉兹、为河南按察使。以安徽庐凤道和宁、为四川按察使。　　
○谕军机大臣等铁保奏查看河湖水势工程豫筹减洩一摺。所称洪泽湖水势、自交桃汛、较往年计大六尺余寸、现在查勘、豫将邵伯诸湖之水、畅为宣洩、腾空湖面、以为伏秋容纳地步等语。自属先事豫防之见。但清水所以敌黄。夏秋闲黄水盛涨。彼时多得一分清水即多收一分刷黄之力。是以豫筹减洩黄涨最为切要而清水究宜多为储蓄即如上年夏闲陈大文吴璥、亦因湖水增长将仁智等四坝启放减洩太甚以致秋冬闲清水过弱运道几为淤阻殊有关系总之宣防机宜。朕亦不能遥制。惟在随时察度情形妥筹办理。不可祇顾目前。稍有拘泥迁就也至高堰石堤。为淮扬保障。有关紧要现据称先将七千丈石料购运足数后。其余亦即源源购运。一俟本年霜降后。著即按照原议。赶紧修筑。勿再稽延。将此谕令知之。　　
○遗大学士甯完我、祭先师孔子。户部议覆两广总督佟养甲疏言佛朗西国人寓居濠镜澳、以其携来番岛货物、与粤商互市、盖已有年后深入省会、至于激变。遂行禁止。今督臣以通商裕国为请然前事可鉴。应仍照故明崇祯十三年禁其入省之例止令商人载货下澳贸易可也从之。　　
○赐科尔沁、喀喇沁、阿霸垓、喀尔喀、阿霸哈纳、王、贝子等牛羊　　
○理藩院奏、翁牛特多罗都楞郡王罗卜藏、喀尔沁多罗贝勒和硕额驸、僧衮扎卜等、呈请留京。俟大行皇帝百日满后。再回游牧。得旨、蒙古王台吉、伊等祖宗。自太祖太宗时。倾心归化。世结婚姻。受恩深重。皇祖皇考、视伊等如子。体恤备至。伊等亦视同祖父。实心报效。今因皇考大事。来京居住。恳求守制百日。诚尊君亲上之实意。朕甚嘉焉。但念伊等地方紧要。各游牧处。俱有应办事务。今天气寒冷。著伊等俱回本地。再每年近御行走、蒙古王台吉等。俱令分班来京。不过令其学习礼仪。若俱令其守制百日。则游牧事务。必至废弛。今除值班人等外。其余皆令回去。照旧例轮班行走。　　
○户部议准、甘肃巡抚黄廷桂疏称、甘省各属。夏秋二季、叠被水雹。请将安定、狄道、平番、礼县、中卫、灵州、高台、西宁、八州县属成灾村堡。先行赈恤。其勘不成灾之会宁、安定、漳县、西固、陇西、隆德、庄浪、皋兰、狄道、河州、真宁、合水、礼县花马池、中卫、山丹、永昌、高台等十八州县厅卫各村堡。酌量借给耔种口粮。得旨依议速行。　　
○又奏、解往军营驼只。须俟将军行知应用数目。将已过辟展者。即解赴军营。其余截留补给台站。如全数俱过。则托克三、哈喇沙尔、库车、现有未运之粮。即可酌量派运接济。下军机大臣速议。寻议、军需最关紧要。驼力亦宜撙节。若驼多。自应进剿运粮。一体应付。或偶乏。又当视其缓急。先后拨补。现据吴达善奏解驼只。于备送军营外。仍有余驼。足供粮运。自可无忧缺乏。惟宜查照办理。从之。　　
○定西将军尚书阿桂、参赞大臣领侍卫内大臣色布腾巴勒珠尔奏、臣等前议。由谷噶、凯立叶、及马奈、博堵等处。为并力合攻之计。其马奈、博堵二处。现由明亮等、悉心躧探筹办。至谷噶第一道山梁。碉卡本少。第二道山梁。碉卡严密。若从此绕越。抢据格鲁瓦觉三寨。断其来援之路。则第二道山梁之贼。可不攻自溃。过此至勒乌围、皆系据高临下。甚为得势。其凯立叶一路。现调丰昇额进兵。若占据萨尔赤鄂罗山梁。顺山而下。则康巴达格什戎冈。亦被官兵截断在外。而穆尔津冈之贼。即不能与勒乌围相通。且官兵一至谷噶山梁。与凯立叶相望。从内转攻穆尔津冈。贼必难于抵御。而党坝存驻之兵。亦可前来会合。又据绰斯甲布应袭土司雍中旺尔结等禀称、大兵必灭金川。伊等除已派出三千六百名外。愿添派番兵。别寻径路。誓必夺取山梁。臣随谕以进剿有期。汝等可即添派多兵。督率助剿。又奏、臣前派搜捕簇拉角克、美卧沟、一带逸番官兵。据报杀死贼人一名。并送到拏获番人和尔嘉、及番妇阿和、阿朗、二名。讯系被贼带往金川。回来寻觅口粮被获。其所闻僧格桑、拘在科思果木。及其妾在勒乌围官寨。均与向来番人所供相符。谕军机大臣等、阿桂等奏、筹画进剿情形。颇见诚心。所筹甚善。是阿桂丰昇额一路之兵。甚为得势。如果能进逼勒乌围。则贼人外险已失。必多惶窘。自难久于支拒。便可扫荡贼巢。擒缚凶竖。以成大功。指日即届进兵吉期。伫望捷音速至。又据称、绰斯甲布土司等、情愿多派番兵。抢夺山梁。其情颇为真切。即谕以督率多兵。夺攻助剿等语。所办甚合机宜。又据奏、拏获小金川番人和尔嘉供词。其说亦未可尽信。但所供情形。与前此讯问番人等供词。均属相仿。看来金川贼众。此时尚视僧格桑为奇货。直待情势紧迫。再行献出。以图解免。或将七图安堵尔等、一并同献。其情大率类此。但两金川罪大恶极。万无可逭。并非缚献逆酋所能完局。况今各路进兵。尤不宜复通文檄。设或贼人情急。差人诣军门献俘求降。均宜置之不理。一面将所献贼酋贼目拘留。仍即设法。擒其所差头人。一并槛解京城。磔处示众。一面督兵上紧进剿。各路将军、均当深体朕意。切实办理。朕惟早盼喜音之至　　
○直隶总督刘峨疏报、滦州、昌黎、乐亭、唐县、怀安、丰宁六州县垦地六十七顷七十九亩有奇。　　
○又谕、全保奏、审明汶上县民张月桂挟嫌诬告一案。已交刑部核议具奏矣。此案张月桂控告村民演习枪刀。传学邪教。经该抚委员确查密访。该处实无虎尾教名目。亦无打造枪刀之事。其所控全属虚诬。惟称该县乡俗、每因冬夜防贼、学习拳棒、相习成风、张月桂同兄张维桂即系拳师等语。教演拳棒。积习相沿。最足为人心风俗之害。即如直隶藁城县逆犯刘士兴、亦系自幼学习枪棒。后遂恃悍逞凶。致成重案。律文内聚徒演弄拳棒者。有治罪明条。而乡曲小民。多以防夜御盗为辞。私相教演。乡约甲长。遂不加查禁。不知窃贼劫盗。虽承平之世。不能保其必无。居民等如果邻里辑睦。即可守望相助。为之司牧者平日若能实力编查保甲。除暴诘奸遇有呈报盗窃案件迅速捕缉。力绝拖累讳匿等敝□大盗贼自无所容身。岂必恃一二武勇之徒。方足卫护乡里乎。况此等乡愚桀骜始则以御暴为名。及学成技勇。往往恃强斗很。恣行不义。比闾均受其害。嗣后著各省大吏、通饬地方官、晓谕乡民。令其安分守法。各勤本业。不可竞尚勇力。私制器械。习学拳棒。如有不遵禁约、仍前聚徒教演者。一经访闻。即严拏惩办。务使颛蒙群知礼教。闾阎共习敦庞。以副朕化民善俗至意。　　
○赠殉难陕西固原道副使吕鸣夏、为光禄寺卿。荫一子入监读书。　　
○先是、甘肃巡抚舒树、疏参甘肃按察使囊吉里、迟误军粮。上命将囊吉里革职、交尚书马齐、会同吏部审理至是、马齐等奏、臣等以囊吉里事、移咨大将军公费扬古、据称囊吉里所运粮米、依限运至翁金、并无违误。应复原职。从之。　　
○兵部议。两广总督阿弥达奏、新设苗疆。怀远县、请添兵三百名。派守备一员管领。庆远协、改归黔省兵一百五十名。照数复设。左江镇、拨入右江镇兵三百名。照数募足。右江镇、添设镇标中营兵五百名。添设游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。宾州营。添设千总一员。把总二员。应如所请。从之。　　　　
○谕军机大臣等、据方观承议覆、蒋溥所奏酌筹州县平粜摺内。有密云县之石匣。现据该县详请平粜。业已批行之语。不知该县仓粮。是否充裕。足资平粜。可以接至秋成与否。深为轸念。密云距通州尚近。且有水道可通。著传谕该督酌量情形。如有需用米石之处。即咨明仓场侍郎。酌拨米一二万石。委地方官运赴。以便筹办平粜。一面办理。一面奏闻。再宣化地方。节气虽较京师少迟。然此时亦未闻得有透雨。未知该处米粮民情若何光景。并著方观承一并速行查明具奏。　　
○定西将军尚书阿桂、参赞大臣领侍卫内大臣色布腾巴勒珠尔奏、军营后路。自美诺至喀至萨尔。兵数倍加。谷噶沟口。及梭洛柏古一带。专派总兵富绅驻守。其前敌之牛厂等处。亦派兵严防。声势联络。且楸砥道路开通。设站安夫。则谷噶后路。实在梭磨境内。摺报往来。行走甚便。即丰昇额后路。俱在卓克采境内。明亮后路。俱在巴旺、布拉克底、及明正土司境内。均可无虞。查罗博瓦一带形势。必能绕压直下。一得格鲁瓦觉。则与凯立叶山腿相近。现已派兵前后夹攻。以助丰昇额之势。倘不能办。即令丰昇额留兵牵缀。自行统兵六七千名。前来会攻勒乌围。谕军机大臣等、阿桂奏筹防后路一摺。悉合机宜。朕于阿桂进兵后。昼夜以此系念。今览所奏各后路防范。俱能切实。稍觉慰怀。前谕令丰昇额、以凯立叶不能迅进。莫若统兵至谷噶一带。为阿桂声援。继因丰昇额已得向导。且觅有进兵之路。复谕令丰昇额、如现有机可乘。即不必另为移动。今阿桂复以深入时后路留防为计。自当酌调丰昇额相助。著阿桂与丰昇额、妥酌而行　　
○以故四川马喇司土官阿衡子际昌、暖带密土官岭峻秀子金玉、各袭职。　　
○谕内阁、前据瑚图礼奏、转据布政使台斐音禀请钟祥、潜江、二县、民修堤垸、无庸保固年限并称乾隆年闲、荆州万城堤冲决案内钦奉谕旨荆州堤工著保固十年、系专指荆州万城堤而言、其余似不在保固之列、请嗣后除官修之堤仍遵例保固十年外、其余借项民修之堤、无庸定以保固年限、遇有溃决、仍令民自修补等语。朕以所奏自系实情。当经降旨照所请行。兹据工部查明乾隆五十三年节次所奉谕旨。并彼时大学士九卿原议。与瑚图礼原奏不符。据实参奏。所奏甚是。详阅工部摺称、乾隆五十三年荆州堤工溃决时。钦奉谕旨、以民修工程向无保固。是以承办之员侵渔草率。诸多不免。嗣后著定限保固十年。并令各省河堤等工。凡系紧要处所工程。在五百两以上者。均一体报部。予以保固限期复令将荆郡堤工。嗣后作阿稽察保固之处。交大学士九卿等妥议。当经嵇璜等奏定一律保固十年。如限内冲溃。即将承修之员参处著赔通行在案是从前钦奉谕旨、及议定章程、极为明晰。自当永远遵行。今瑚图礼摺内。辄将从前所定民堤例限。作为专指官堤。又将堤工通例。作为专指万城堤一处。竟系有意朦混。且钟祥潜江二处工程。俱系嘉庆七年所办。彼时亦曾声明保固十年。瑚图礼前奏不但请免著追。并欲此后永免保固。则承办之员。尚复何所儆戒。势必人人效尤偷减工料草率从事。明系为属员办工取巧地步。大属非是。瑚图礼、台斐音、均著传旨严行申饬。此事瑚图礼系转据布政使台斐音禀请具奏。台斐音著交部严加议处。瑚图礼著交部议处。嗣后官督民修之堤工保固十年仍照旧例行。其钟祥潜江二县溃决堤工。既在保固限内。仍著追赔归款。至工部于此事能详细查出。据实参奏尚属留心。该堂司官究系何人首先看出查办。即著据实奏闻。候朕酌量加恩。以示鼓励。　　
○丙子升直隶永平府知府林起凤为山东按察使司副使分巡霸州道江南凤阳府知府史记功为河南按察使司副使分巡大名道江西九江府知府吴士奇为本省按察使司副使分守湖东道陕西延安府知府彭有义为河东都转运盐使司运使　　
○工部议覆、漕运总督桑额等会勘开浚下河条奏。一、高邮湖之水势宜分。一、车儿埠入海之口宜开。一、丁溪入海之口宜通。一、小海场入海之口宜开。一、草堰场洩水之闸宜增。一、运河之水势宜分。应令将各项工程、估计具题。从之。　　
○又议准、奉天府府尹宋筠疏称、复州属、复盛复宁复古等三社。并宁海县之积金一社。附别社完粮地亩。均请照银地额数、改徵银两。从之。　　
○谕军机大臣等。据黄廷桂奏办固原兵民抢掠。未经身自前往摺内。又有去冬十二月内凉州标兵纠夥投递无名呈状。借粮度岁。道府等随经支借口粮。兵心均已宁帖等语。此案该督抚等。比时并未据实奏报。黄廷桂非因奏办。亦久已匿不上闻。看此则各边镇营伍中。暗为消弭者。更不知凡几矣。甘省自乾隆四年。凉州兵丁鼓噪。去冬仍复纠众借粮。而固原遂有夤夜抢掠之案。营兵多事。独该省为甚。虽曰风气强劲果敢。但致此之由。必有其故。或因提督屡易。未能熟悉军心。或因给饷之时。不无濡迟扣克。或有奸徒煽惑。乐于生事。或因时当偃武。若辈勇悍之气。无所发洩。辄借端肆横。或因大员不知轻重。专以姑息养奸。或因武弁不能体恤兵情。转以训练烦苛而致怨。皆不可不究悉其所由来。因病发药。先事豫防。亦该督抚所应留心体觉者也。前经传谕庆复。令其体察生事缘由。为善后长策。今再行申谕庆复、黄廷桂、令详晰体察。细究根原。据实奏闻。边省岩疆。最为紧要。务令严加整饬。剔除积弊。使兵丁奉令畏法。毋致妄行滋事。以肃戎伍。寻甘肃巡抚黄廷桂覆奏、查前次凉标。今番固原俱为支借口粮而起。盖因生齿日繁。既无买卖。又无手艺。惟赖饷银度日。寅食卯粮。稍加节禁。便出怨言。以致易于生事。善后长策。必须详妥。方克有济。业经扎商督臣庆复裁酌会奏。报闻。　　
○补行陕西省乾隆十六、十九、二十二等年三次大计。不谨官一员。年老官八员。有疾官三员。才力不及官三员。浮躁官三员。分别处分如例。　　
○上命皇十五子颙琰至兵部侍郎觉罗奉宽第奠酒。　　
○谕军机大臣曰。李世杰等奏、接准庆麟等咨会。业于屯练降番内。挑拨一千二百名。合之驻防、绿营、共三千名。并经分起起程。自应令其迅速前往。朕又思明正番众、尚易于调拨。至巴塘、里塘、德尔格尔、三处。惯放夹坝。又久未檄调。究恐其滋事。倘该督等现调各兵。西藏尚不敷堵剿。又有续行咨调之处。仍宜于驻防、绿营、及屯练降番内、按数挑拨。若屯练降番、不敷拨用。宁可于驻防旗兵、及绿营续拨。不必用巴塘里塘番众矣。至官兵过境、内地有州县应付。而自打箭炉出口。距藏尚不下五千里。道路窎远。况巴勒布夷众、若见现调官兵。声势壮盛。畏惧逃窜。原不值兴师追捕。倘竟敢抗拒侵犯。又不得不厚集兵力。堵御剿除。所有口外应备各事宜。在在需员经理。著传谕李世杰、即先派明干道府数员。前往打箭炉口外。分段管理。妥为筹办。用利军行。且恐口外一带郭罗克穷番、有抢劫情事。所有办送粮饷。并当多派弁兵。沿途护送。毋稍疎虞。再西藏距川省既远。所需银两火药等项。自须由内地拨往。其口粮草束。若概由内地解送。岂不需费浩繁。亦从无是理。自应在藏内粮台、就近采买。从前曾办有成案。除交军机大臣查奏外。并著李世杰、即详细查明。将如何筹备、方为妥协之处。酌议速奏。以期有备无患。　　
○免跸路经过承德、广宁、锦、宁远、四州县本年额赋。　　
○壬子。巳刻。日生晕。青白色甲寅。以劄委总兵官柏永馥、为右都督、充镇守四川永宁总兵官。马化豹、为署都督同知。充镇守四川叙州总兵官。卢光祖、为署都督佥事、充镇守四川夔州总兵官。左勷、为署都督佥事、充镇守四川龙安总兵官。严自明、为署都督佥事、充镇守四川保宁总兵官。惠应诏、为署都督佥事、充镇守四川成都总兵官。　　
○辛酉。山西巡抚倭伦疏报、汾州府属宁乡县、临县、山贼劫掠村庄、抗拒官兵、贼首安守荣、刘虎等、十余人、胁从者、五六百人、屯住永宁州骨脊沟。臣会同太原总兵官韩天伏、率领弁兵、相机剿抚。下部知之　　
○署川陕总督刘于义参奏河州镇总兵张豹、贪暴不职。降旨革职。　　　
○刑部议准、河南学政刘湘奏称、棍徒撞骗生童。捏称线索。给与字记者。请不分有无封银立约、及口许虚赃。俱照撞骗已成例、枷号三月。发烟瘴地面充军。其生童、杖一百。徒三年。从之。　　
○又谕、据刘绍锦奏、本年各省乡试。以诗经命题。次年会试。例应轮用书经。苐如禹贡、洪范、周诰、殷盘、或义蕴闳深。或敖□牙牙诘屈。倘一时不能熟读通畅。势必剿袭雷同。草率了事。请明春己酉会场仍以诗经出题。又新例停止豫备空白试卷。被贴者多。请嗣后此项空白试卷。仍照旧豫备等语。科场条例。上年经大学士九卿等议定章程。五经分年轮试。今岁乡试届期。本应用易经出题。朕因周易理蕴深奥。恐边省士子。未必人人诵习。特命今岁乡试。先用诗经出题。次年会试。用书经出题。已属体恤备至。今刘绍锦复恐士子等中式后、未能即通晓书经义旨。请时岁会试。仍用诗经出题。所奏实属沽名钓誉。书经乃士子等束发时即应诵读之经。岂有业经应试。犹未曾诵习之理。若云诘屈敖□牙牙。难于成诵。则朕至今年届八旬。尚不至遗忘。岂士子等读书应试。冀取科名。既经中式。于书经理解。转不能记忆乎。至空白试卷停止豫备。原为防闲弊窦起见。且士子应试。原应谙习规条。何至干犯贴例。需用空白试卷更换。若伊等不知小心。致有污损错误。即系自误功名。被贴亦不为枉。乃刘绍锦意存邀誉。率为此奏。殊属非是。国家甫经定例奉行伊始。即纷纷妄议更张。尤为明季恶习。断无此政体。刘绍锦何易视朕为诸事不理之庸主乎著革职。交刑部议罪。　　
○又谕、前据松筠奏、酌裁水磨加增屯粮一摺。因保宁前在伊犁年久。熟悉该处情形。发交核议。兹据保宁详议覆奏、伊犁塔尔奇地方。向设水磨。派拨弁兵轮流磨运麦面。以给各项应差兵役口食。今因麦面陈积霉变。该官兵等情愿领麦易面。自系实在情形。且彻出此项兵丁。仍可分屯耕种。增交麦石。于仓储亦有裨益。著即照松筠所奏行。其请令绿营屯工交纳粮石时、与回户一律加交斛面三升、并补足斤称之处。绿营兵丁派拨屯田。仍须兼习操防。原与回户专事种艺者有别。所交粮石。但应令其照原定斛额、交足斤数。若责令加交斛面三升。恐丁力不免拮据。且仓员等或藉辞勒索浮收。尤易滋敝□大。松筠所奏不可行。至惠远城满营添设鸟枪步甲。每年支放口粮。现于存贮正项仓粮内动用。恐致日久短绌。据保宁奏称、伊前任将军时、因仓贮过多、曾经奏准、于屯田兵丁二千二百名内、彻出四百名、轮流操演、原拟于数年后、察看粮石盈绌、再行酌办、今旧存余粮、既已全数支放、莫若于原彻屯兵内、再量为派拨、分屯耕种、每年所收粮石、逐渐加增、不惟官兵口食足敷支给、仓贮亦可日臻饶裕等语。保宁所议、较为妥协。著即照所议行。　　
○丙午。和硕英亲王阿济格奏报我军已围大同。而蒙古之警适至。若遂彻军亲往则攻围大同无兵。且恐蒙古遁回、追逐又复不及。必待至我边界、方可追巢□刀。臣等与诸王大臣会议。欲分兵一半驰赴随又二次遣人侦探实信。因叛者不止大同其附近十一城皆叛故必待实信、方敢启行也。　　　
○壬辰。议政大臣等议奏、左都御史哈雅尔图、审理翁牛特贝勒厄尔德布鄂齐尔等、隐匿盗马贼犯一案、所拟罪轻。应将哈雅尔图革职、交刑部。上曰、朕将此事交哈雅尔图时、曾面谕必正法。凡蒙古等应养者固当抚恤。应罪者、亦必重惩。哈雅尔图、将贝勒厄尔德布鄂齐尔、仅拟罚俸一年殊属不合。且所审之事、亦未明晰。命都统觉罗书恕、领侍卫内大臣阿席坦、将哈雅尔图、署为章京、偕往覆审具奏。　　
○大学士署湖广总督迈柱奏请、彻武昌满兵仍回荆州。年老病故者。将名粮归绿旗原营顶补。得旨、此奏是而所议未尽善。卿其酌量妥协办理。　　
○己亥。谕军机大臣等。各省督抚养廉、有二三万两者。有仅止数千两者。在督抚俱属办理公务。而养廉多寡悬殊。似属未均。著军机大臣等、酌量地方远近。事务繁简。用度多寡。量为裒益。定议具奏。寻议、查各督抚养廉银。现在湖广总督、一万五千两。两广、一万五千两。江苏巡抚、一万二千两。江西、浙江、湖南、湖北、四川、各一万两。不甚悬殊、无庸置议外。直隶畿辅重地。事务繁多。总督养廉止一万二千两。较各省觉少。请增银三千两。山东、山西、河南、三省。同属近地。事务用度。亦属相仿。且俱系兼管提督。而山东山西二省、各二万两。河南止一万二千两。请将山东山西二省、各减五千两。河南增三千两。各成一万五千两之数。广东巡抚、一万五千两。广西、止八千四百余两。虽广东用度稍多。然相去太远。请将广东减二千两。广西增一千六百两。以足一万两之数。再川陕总督、虽有节制边方。犒赏兵丁之费。然养廉三万两。较各省过多。而西安、甘肃、二省巡抚。西安居腹里。甘肃为边地。乃西安二万两。甘肃止一万一千九百两。请将川陕总督减五千两。西安巡抚减八千两。甘肃巡抚增一百两。以足一万二千两之数。闽浙总督、其道里远近。事务繁简。与两广相仿。而养廉二万一千两。未免过多。请减三千两。福建巡抚、养廉一万二千两。未免不敷。请增一千两。江苏巡抚、养廉银一万二千两。安徽则止八千两。云南巡抚、一万五百五十两。贵州则止八千五百两。亦属未均。请将安徽巡抚增二千两。贵州、增一千五百两。以足一万两之数。至各省督抚养廉。间有奇零。乃从前据火耗之额定数。今既经定制。零数应删。请将两江总督养廉银一万八千二百两内、去零银二百两。云贵总督、云南巡抚、各去银五百五十两。从之。　　
○署江西巡抚阿思哈奏、新喻县北乡民人符姓家。掘地获古钟大小十一口。古色斑斓。似非近代之物。钟面篆文。不能辨识。或系朝庙乐器。民间不便收藏。合行恭进。得旨、览。　　
○广西巡抚熊学鹏疏报、乾隆三十八年。永安、天河、上林、天保、归顺、奉议、兴业等七州县。开垦水旱田五顷七十亩。又上则水田二十二＜?土韦＞。下则水田五十六＜?土韦＞。各有奇。　　
○谕军机大臣等、本日据戴均元奏到履勘运口水势情形一摺。并绘图贴说呈览。朕详加披阅。图内所绘形势甚属明晰。而自御黄坝迤南、至迤东一带。满幅皆系黄水。可见倒灌益甚。据戴均元奏称、自八月堵筑义字坝后、迄今三月有余、清水较高黄水未及一尺、距明春启放仅有两月、尽力收蓄、谅不能及二尺、初放时或可畅注、日久势弱、两水顶阻、或遇汛水涨发、仍恐不免黄水倒灌等语。所虑甚是。但据称与铁保徐端再四商酌。如遇两水相抵。不能不暂开峰山等闸。用减黄助清之法。来年重运、亦可不至浅阻。此则非是。蓄清敌黄。原系治河良法。乃自上年回空阻滞。经姜晟吴璥等筹启祥符五瑞等闸。掣减黄水。权宜济运。本年回空。则全系借黄济运。似此年复一年。黄水所到之处。在在停淤。日久竟成平陆。全河受病。关系非轻。今若再开峰山等闸。仍系上年掣减黄水办法。必致淤及下游。殊非正办。现据戴均元奏称、俟催令铜铅帮船渡竣。亟宜堵合御黄坝。将引河一并开挖。其临湖引河二道。赶紧挑竣。并将清江以下运河两腮淤滩。上紧开挑。此等应办工程。均著照所请办理。仍著铁保、徐端、会同戴均元、悉心商酌。熟筹良法。务使来年重运。可以通行无阻。而黄水不致仍前倒灌停淤。为一劳永逸之计。方为妥善。将此各传谕知之。　　
○辛未。遣侍卫桑阿尔寨等、赍敕往谕喀尔喀部落扎萨克图汗、土谢图汗、伊思丹津喇嘛、俄木布额尔德尼大小贝子等、敕曰、尔等众。使臣与诺门汗同来、讲睦通好。究无定议。朕自一统天下。凡有征讨、从不欲无故加兵于无辜。其无故来犯者、亦不能默然置之。曩与察哈尔原无衅隙。乃擅执吾使。且言勿伐明。伐则助明为难。所以我国斩其来使。兴师讨察哈尔。收其土地。俘其妻孥。至于苏尼特部落、原系察哈尔汗所属。抢攘之际、苏尼特部落腾机思、遁附尔硕雷。后复慕义来归于我。我与尔硕雷并无夙衅。乃诱久附之苏尼特、叛而遁走。朕仍不欲加兵于尔。止遣师追巢□刀苏尼特。与尔无涉。尔土谢图汗、硕雷汗、反率兵逆战。惟天谴尔。以致败衄。如朕果欲伐尔、当尔败北之际。死者死。窜者窜。师己压境。何不长驱而直取乎。乃尔等肆行不义。土谢图、硕雷、逆我颜行。二楚处尔扰我巴林。及俄木布额尔德尼、巴尔布冰图、举兵犯我。闻我发师始遁。巴尔布冰图、又驰入土默特杀人掠畜。从前我国与尔等、曾有此举乎。今尔等如欲复通盟好、尔以表来。我以敕往。二楚虎尔所掠巴林牲畜、如数偿我。赎俄木布额尔德尼、巴尔布冰图侵犯之罪。并赎巴尔布冰图擅入土默特杀掠之罪。嗣后尔等如欲罢兵、永通和好。尔部落之长、及贝勒、贝子、誓告天地。欲和则和。倘有一二固山贝子、不愿和好。自与尔诸贝子愿和好者无与。如我问罪于彼尔亦不得相助。其修好诸贝子、宜照定例、每年各按旗进贡一次。每旗下贝子、合进驼一只。马八匹。遣大臣朝见。朕亦照定例赏赉。此外遣使贸易。各从其便。尔等如遵朕命、则尔众贝子可遣大臣来朝。否则毋遣。　　
○谕直隶巡抚李光地等、漳河与滹沱河故道、原各自入海。今两水合流、所以其势汜滥。尔等往视、如漳河故道可寻、即可开通、引入运河。如虑运河难容、即于运道之东、别挑一河、使之赴海。其可否脩浚情形、尔等阅后再奏。　　
○宗人府奏、查原任贝勒延信、苏努、原任公乌尔占、皆因获罪、革去宗室。今请照例查明伊等子孙。赏给红带子。月给三两钱粮米石。登记黄删之末。俟修玉牒之年。附登玉牒之末。注明伊祖父获罪情由。从之。　　
○军机大臣等奏。雍正十二年。北路军营、拏获准噶尔乌梁海宰桑鄂鲁什野勒之子扎勒布解京。奉旨将扎勒布暂且留养。俟后来再定。至今在圣华寺十余年。年近三十。前因军务未竣。未经请旨。今准夷恭顺。军前宁谧。扎勒布毋庸看守。又不便发回游牧。请照投诚厄鲁特、给与娶妻立产银两之例安插。报闻。　　
○抚恤陕西定边、安定、延川、宜川、榆林、葭州、神木、府谷、怀远等、九州县。本年被旱、被雹、被霜、贫民。并缓徵新旧额赋。　　
○直隶总督周元理奏、遵旨赶办张家口石坝工程。据道府报称、三月十一日开工。即于五月十一日竣工。实砌新石大坝。计长一百八十七丈七尺。原任万全县王石光、赔修石坝五十丈八尺。添砌新石坦坡。三百九十七丈五尺。臣至工勘验。甚属完固。嗣于六月初、连次发水。漫至坦坡之上。水即顺势滚泻。不复如前冲激。得旨、欣慰览之。面见时携图来奏　　
○又谕、前据孙士毅奏、接到黎维＜⿰礻堇＞、及安南官民人等禀称、黎维＜⿰礻堇＞为安南已故国王黎维＜⿰礻耑＞之子。以次当立。现在权监国事。并以黎维祁不知下落。请接伊母眷回国。求天朝罢兵。经孙士毅询之陪臣黎侗。称、黎维＜⿰礻堇＞实系黎维＜⿰礻耑＞第四子。为人痴呆。已经投顺阮惠。阮惠以其易于愚弄。假之出名等语。此显系阮惠施其谲诈伎俩。托言将安南仍归黎氏。希冀天朝不加征讨。孙士毅即向投禀之通事、痛加呵斥。所办甚是。但黎维＜⿰礻堇＞既系黎维＜⿰礻耑＞之子。阮惠又复假令监国。为时已久。想该国无识反侧之人。见黎维＜⿰礻堇＞系黎氏亲支。因而从顺者、谅必不免。孙士毅当面向该嗣孙询问。如以黎维＜⿰礻堇＞赋性痴愚。易于约束。或该嗣孙尚有一二可信旧臣。则不妨仍交与黎维祁、令其严为收管。如该嗣孙不能约束孙士毅则当谕以黎维＜⿰礻堇＞、曾为阮惠拥立。留于该国。究恐未安。但伊本痴呆。其监国由于贼党诱逼。尚无大罪。当带回内地。另为安插。并不加之诛戮。如此向该嗣孙明白宣谕。令其倍加感激。安心整顿国事。更为周到。著传谕孙士毅、于收复黎城后。即酌量情形。遵照办理若黎维祁以黎维＜⿰礻堇＞系属尊行。难于管束。莫若将伊带回内地。或在滇粤二省安插。自较妥协。本日又据富纲奏、由马白出口、过赌咒河。至安南都竜地界等语。富纲不可同往。乌大经速应前进。屡降谕旨甚明昨据孙士毅奏到大捷情形。官兵现距黎城不及百里。是大功已届垂成。一俟红旗报捷。即当特沛恩纶。酬庸懋赏。若富纲此时亦带兵前往。希冀分功。更属无谓。朕亦不肯当垂成之际。而遽分事权。致令大功不能速蒇。孙士毅惟当倍加奋勉。迅奏肤功。以副委任。计孙士毅昨日奏到之摺。系十一月十八日拜发。相距百里之黎城。自己早到。转瞬新正。伫盼红旗捷报之速至耳。著随报赏给孙士毅、许世亨、奶饼共一匣。以示优眷。又另发往四匣。交与孙士毅、于镇将弁兵内、择其打仗勇往出众者。分行赏给俾共沾恩泽。益加鼓励。　　
○以理藩院左侍郎和宁、兼正红旗汉军副都统。　　
○调太子太保刑部尚书党崇雅、为户部尚书。太子太保工部尚书金之俊、为兵部尚书。太子太保兵部尚书刘余祐、为刑部尚书。太子太保户部尚书谢启光、为工部尚书。　　
○巴林和硕额驸吴尔衮苏尼特多罗郡王垂基恭苏隆等、来朝。　　
○江南总督赵宏恩、江西巡抚俞兆岳奏、江西营务。因亲验、办理稍迟。得旨。即云必须亲验。亦何至迟至二年之久哉。至所办理。尚为合宜。然在实力奉行。不在片摺之陈奏也。　　
○闽浙总督喀尔吉善查奏、本年浙属。叠被水旱风潮等灾。先后勘报。多属含糊。如象山一县。始而被旱。继被风潮。而印委各官勘覆。尚称有收。又丽水、缙云、宣平、三县。虽据勘不成灾。恐未确实。现在密饬查报。至前抚常安、办理灾务。实不免有粉饰之意。得旨、常安每存粉饰灾伤之意。如此办理、是矣。至于顾琮、乃乐于赈恤之人。若亦如此。是以宽济宽也。凡事因其人而设施。无容心焉。则善矣。且汝今任。恐人讳灾之意颇切。而汝去年之在山东。何乃讳灾耶。汝尚可教导。故如此批谕。然朕谕亦不易屡得也。　　
○兵部议覆、江苏巡抚陈宏谋疏请、更定武场事宜一各省考试均于三回马箭后。复射地球一回事涉重复徒稽时日。请马箭止试二次。即试地球一箭。以三次共中三箭者为合式一步箭远把向例五十步请酌改三十步。每人各射六箭。以中二箭者为合式。至步把高宽尺寸。候部酌定一、马弓应以三力为率步弓以五力为率。令考试之人。场前注册以便临时抽验不及三力五力者。不准合式。有能加重者听一武经三子生童每就拟题宿构。鲜能熟读。请于考试武童时作论孟论一首暂免武经论先令默写一章或几段。以三百字为率。错误及有别字者不取均应如所请其步把以高五尺五寸宽二尺五寸为程从前考试弓刀石后、再试地球近把之例。一并停止从之。　　
○谕军机大臣等、据图思德奏、彰宝移交案内、有永昌府属采买谷石、及边防用费逾额、又派修旧存箭枝、均未妥协等因一摺。所奏甚是。五六月间。系青黄不接之时。何独永昌府属。转急急于此时添买谷石。且据图思德委查保山等四厅州县。现在兵粮、及常平共存米谷三十万石。尚有无仓收贮。分堆各寺庙。不免霉朽者。更可无庸添买等语。是采买谷石。徒致朽烂狼籍。殊为可惜。彰宝彼时已在病中。精神自不能照应。然非有属员禀详。彰宝何以筹办及此。则禀详之员。或希图采买。从中冒滥侵肥亦不可知。著图思德查明。系何人主见禀详。据实参奏。又永昌边防经费既经彰宝酌定。每年需费五六万金。何以军需局册造。自乾隆三十五年以来。每年有用至二十余万、及十余万不等。军需日有专项。其铜厂公本、借支养廉采买谷石等项。自应各归各款。何得与军需牵混。溢于奏定之数。军需局承办、俱系何人。因何如此办理。亦著图思德查明参奏。仍令将款项划清报销。如有朦混侵亏。即查参重治其罪。至前此由京解贮永昌等处。箭枝三十二万余。上年谕令挑拨十万枝。运交川省军营应用外。余令该督查验收存。此项箭枝、解往滇省。不过五六年。如果爱惜收贮。何致损坏至五六万之多。且昨据彰宝覆奏。挑存箭枝二十二万余。修饰完好装贮。因何复有派令通省领修之事。是彰宝于存滇箭枝。从前既不慎收藏。现在又私派领修。实属办理不善。所有应需修费四五千两。俱著彰宝如数赔补。著图思德查明实数。咨部行旗、于彰宝名下著追完案。将此传谕图思德知之　　
○己卯。谕军机大臣等、据明亮等奏称、伊犁解到安集延回子沙哈林达尔等、至喀什噶尔。将伊等所带俄罗斯货物封锢。明白晓谕。逐出卡外等语。自恰克图停止贸易以来。因大黄为俄罗斯必需之物。屡经严禁。乃商人等冀图厚利知新疆伊犁、喀什噶尔等处。与哈萨克布噜特、安集延较近。此等之人。常在俄罗斯地方贸易往来。将大黄带往新疆。转售与俄罗斯。不惟可得重利。且将俄罗斯之布勒噶尔哦噔绸等物换来。又卖与伊犁、喀什噶尔等处。所关紧要。已经降旨禁止。并据明亮、福崧、各查出商民回子私贩大黄数千斤。亦降旨令其从重治罪矣。前此据蕴端多尔济奏、风闻恰克图自停止贸易以来。俄罗斯等因不得税银。伊等属下增派差务等语。看此情形。俄罗斯等既不能得必需之大黄。且税银短少。即增添属下差使。亦于伊等无益。情急势迫。自不得不恭顺天朝。请开贸易。但不行严禁密察。俄罗斯等仍得大黄。则与不停贸易何异。著传谕伊犁、塔尔巴哈台、喀什噶尔、叶尔羌等处、通俄罗斯边界之将军大臣等。饬各卡座。严行搜查。断不得将大黄透漏与哈萨克、布噜特、安集延人等。并不得将俄罗斯所出货物带回。至乌里雅苏台科布多、库抡地方。俱与哈萨克俄罗斯接壤。将军大臣等驻劄之地。虽易于稽察。各卡人等、惟利是图。潜以大黄与俄罗斯易物。亦未可定。著传谕复兴、保泰、蕴端多尔济、务须严饬各卡遵行外。仍留心稽查。果有贪利违禁者。一经发觉。即从重治罪。以示惩儆。并传谕直隶陕甘总督、山西巡抚、实力严饬张家口等处。不得将大黄令其出口。并饬乌尔图纳逊、一体严查。　　
○庚寅。谕内阁、庆桂等议奏、查明畅春园、三山、奉宸苑、南苑等处、额外添设顶带及拜唐阿等、分别裁减一摺。各园亭等处。自官员以致效力人等。均经设有定额。内务府风气卑靡。往往夤缘干请。而该管大臣、亦遂徇私市惠。轻亵名器。即如畅春园等处。未经奏明。辄据呈准增设虚顶。溢额多人。实属冒滥。今既经查明。均著照所议分别裁彻。所有历任该管大臣、本应查明议处。姑念相沿已久。尚非始自现管之各大臣。著加恩免其查议。嗣后各该处额缺顶带。悉以此次奏定为准。如有擅自增添者。一经查出。定当从严究治。决不姑贷。　　
○丙戌。以昭陵飨堂寝殿渗漏。革监修工部侍郎臧国祚世职并侍郎牛录任。仍赎身。　　
○礼部议覆。陕西道御史李先复疏言。科场内帘、宜复设满汉御史各一员纠察。应如所请。从之。　　
○广东巡抚杨永斌、奏雨水米价情形。得旨。如此据实奏闻。方是。有应赈恤。务必加意赈恤。　　
○准噶尔部人多尔济、巴颜、巴克什、都拜等来降。命赏给安插如例。　　
○又谕曰、舒赫德奏称、伊犁屯田回人一千户。办理陆续发往。应设立阿奇木伯克等缺。以资管辖。拟设三品阿奇木伯克一员。请旨补授。自四品伊什罕、至六品密喇布伯克十五员。或以现任伯克升补。或于著有劳续之人。酌选补用。其五品以上伯克。令戴孔雀翎。六品伯克。令戴蓝翎等语。伊犁阿奇木伯克。著额敏和卓之子茂萨补授。仍以公品级管事。其四品以下各员。应先于阿桂现在带领之回人伯克内选补。庶足以昭平允而示鼓励。其作何酌量选补之处。著舒赫德、会同阿桂议奏。所授伯克等品级。及戴奖赏翎。俱著照所请行。　　
○又谕、前经大学士九卿议覆、顺天府尹吴省钦条奏、请将江苏、安徽、江西、浙江、广东、山西六省。丙午以前三科。由俊贡监生中式举人。俱行覆试。今据礼部查明、此三科应行覆试者。共七十余名。除丁忧事故外。现在到部四十五名。因派大臣覆加考试。内万应馨等四十三卷。文理俱皆清顺。惟王丕瀜、薛载熙两卷。诗句粗率。而四书文尚无大疵。朕思举人覆试。必须于揭晓后举行。方可以鉴别优劣。其中如有文理纰缪者。亦即可调验原卷。互相核对。情弊无难立见。若将旧科举子。补行覆试。则隔日既久。举业荒疎。亦在所难免。且此等举子。皆系上数次会试落第之人。其文艺平常可知。如果所业不进。即此次会试。仍难入彀。是以上年秋间。曾明降谕旨。将乡试覆试之例停止。惟于会试中式后。举行覆试。兹吴省钦条奏、于未经会试以前。将上三科由俊秀中式者。先加考试。殊觉多此一举。所由此次覆试之举人万应馨等、四十三名。均著准其会试。即王丕瀜、薛载熙二名。诗句虽属粗率。亦著免其停科。一体准予会试。即不得中。彼亦无所怨。将来会试榜发后。再将榜内各省中式者。通行严加覆试。倘有文理不通。与原卷迥殊。及原卷本有疵颣者。其弊不在内帘。即在外帘。不难逐一根究。从严办理。其或有文风平常省分。就卷录取者。亦当将该省落卷调齐比较。如落卷文理。转比中卷为优。是考官衡鉴不公。亦应查究。至此次覆试不到之举人。除患病等项事故。恐有规避者。仍著以下三科为限。补行覆试外。其查系丁忧。并非托故不到者。概毋庸补行覆试。　　
○赏拏获台湾贼目之廪生黄化鲤等、官职顶带有差。　　
○升昌平副将潘立勋为署都督佥事、管浙江副将事。江南提标参将吴登科、为陕西花马池副将。浙江提标参将于奋起、为陕西兴安副将。嘉兴署副将冯源淮、为陕西宁夏平罗营副将。　　
○吏部尚书署川陕总督兼甘肃巡抚刘于义、奏报宁夏府各属水灾赈贷情形。得旨、知道了。被水穷民、加意抚恤、勿致失所。　　
○谕军机大臣等、准泰奏民人贾汉辅一案。内有不遵照题定蒙汉定例之语。蒙古汉人。同属臣民。即有分别名色之处。亦应称蒙古内地。乃称为蒙汉。甚属纰缪。著传谕申饬之。　　
○以洗马史贻谟、为河南乡试正考官。御史李绶、为副考官。编修秦黉、为山东乡试正考官。翰林院侍读图鞳布、为副考官。编修蒋檙、为山西乡试正考官。翰林院侍读德保、为副考官。　　
○又谕、户部代奏郎中杨嗣曾。呈请仍从伊父所嗣徐姓为后一摺。杨嗣曾之父。既为徐姓抱养承嗣。而杨嗣曾、又为徐蒋氏抚育成人。其呈请仍嗣徐姓之处。揆之情理。自可允行。但必徐氏近支。实无应继之人。方可令异姓承嗣。著传谕萨载、确查已故监生徐沂、现在有无产业。及是否尚有嫡派近支。可以承嗣。或徐氏实无可继之人。即行查明。据实覆奏。到时再降谕旨。户部摺、钞寄萨载阅看　　
○又谕曰、蒲霖奏、查勘各属堤垸情形一摺。内称常德府城。近年以来。每遇朗江水涨。南城以外居民。多被水淹。其对岸之玉皇阁、青草嘴、两处。又因历年淤积成洲。逼溜直射城根。沙洲已成高阜。占塞水道。查该府旧有石柜四座。逼溜南趋。原为保卫城堤而设。今年久大半曹□少损。请于水退时照旧修复等语。各省堤垸。必须豫为修筑。遇江水盛涨。下流无壅遏之患。始于堤根无碍。今常德府对岸玉皇阁青草嘴两处。淤积成洲。此即与荆州之窖金洲无异。自宜亟去为要。该处旧有石柜。既经坍塌。即应酌添新料。照旧修复。但此时江水涨发。难以勘估施工。毕沅系两省总督。著于深秋水退时。亲赴该处。会同浦霖、据实查明。勘估兴工。并绘图具奏。俾江流畅达。不致再有壅碍。方为妥善。将此各传谕知之。　　
○辛未。以故鄂尔多斯贝子喇什达尔济子喇什雅木素、袭爵。　　
○以正黄旗满洲护军参领希尔艮、为护军统领。镶黄旗满洲噶尔哈图、为甲喇章京。　　
○甲子。上御瀛台紫光阁。亲阅中。式武举等、骑步射、技勇。试毕、命侍卫等开劲弓、俱满彀。上亲射二次、发矢皆中的　　
○定边左副将军额驸策凌奏、遵旨小心保护臣母。得旨、知道了。此旨非为汝母子二人。亦是国家大计。为众喀尔喀之表率也。当永远遵行。大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之二十五
○谕、向来仓场衙门。一切收放、弊窦颇多。雍正年间。皇考加意厘剔。积弊为之一清。近年来渐见因循。仍蹈故辙。今据参奏镶红旗冒领甲米。该监督并不详查。皆由吴拜平日不能实心整饬所致。吴拜从前用为盛京侍郎。因其陈奏母老。是以将伊改用。乃自到任以来。一味因循。不称仓场之职。著仍以盛京兵部侍郎用。仓场侍郎员缺。著内阁学士书山、前往署理。现任盛京兵部侍郎鼐满岱来京。患病告假。已经数月。即使实在患病。亦应奏请解任。鼐满岱著解任。吴拜到盛京后。倘仍前因循懈怠。不奋往办事。思欲回京补用者。朕断不为之姑恕。近见大臣中。补放盛京员缺。往往畏缩不前。即勉强赴任。类皆优游不振。或托故陈请。希冀来京。不思人臣事君。岂宜择地而仕。况盛京去京师、未为甚远。即有老亲。何难迎养。向来旗员赴任。未有以亲老为辞者。国家根本重地。风气攸关。怠玩之习。断不可长。著传旨通行训饬。　　
○礼部议覆、云南布政使顾济美奏称、各省乡试印卷。办理互异。前在陕省、系用提调道员关防。闽省、系藩司首领官于接缝处用印。藩司于卷面用印。今滇省卷面及接缝处。则全用藩司印信。请通饬画一。查乡试墨卷。钤用印信。理宜详慎。除顺天乡试、应仍用府尹印外。江南系上下江巡抚轮流监临。率同派委道员、办理闱务。两江布政使、向不赴闱。应令该督抚、于乡试年分。酌用印信。报部存案。其余各省试卷。无论正面接缝。均用藩司印信。从之。　　
○吏部议覆、陕西巡抚毕沅奏、凤翔府司狱裁汰。其原任之员蔡光祖、应照例回籍候补。但该员年力强壮。屡经委署。奋勉出力。请留陕西遇缺补用。免其回籍。应如所请。嗣后各省遇有裁缺佐杂人员。均留于该省差委。遇有相当缺出补用。蔡光祖、请即照此例。从之　　
○谕军机大臣等、据毕沅等奏、楚岸销售淮盐。总以缉私为务。现在严饬州县将弁。四路堵截。并查历来私贩。四川则由夔州入境。陕西则由汉兴入境。业将通省私盐踪迹。备悉侦知。选派参游大员。分投南北二省、改装密缉等语。楚省官引滞销。总由私盐充斥。地方官不能实力查拏所致。今既将私盐经由地方。及窝囤处所。详悉访闻。该督等自应通饬所属文武各员。于水陆要隘之处。严密躧缉。务使私盐净尽。官盐畅销。以裨鹾务。其四川、陕西、贩往楚省私盐。一由夔州潜至宜昌。一由汉兴潜至郧襄。著李世杰、巴延三、严饬交界地方各官。查禁偷越。以杜私贩之源。至湖南之衡州、宝庆两府。亦为私盐出入之地。并著浦霖一体查拏。毋任疎玩。如此四路堵截。民间无私可买。官引渐次疏通。盐法自日有起色。惟在该督抚实力奉行。不得徒以空言塞责也。将此各传谕知之。　　
○调正蓝旗汉军副都统德文、为正蓝旗满洲副都统。以二等侍卫景熠、为正蓝旗汉军副都统。　　
○甲子。升广信参将康时昇为江西袁州府副将庄浪参将褚云龙为陕西阶州副将。　　
○直隶巡抚李光地题参原任河道总督王新命等诸事俱不效力、惟徇情面、无益河工。部议、王新命等应彻回。将河工钱粮、交李光地。上谕大学士等曰、李光地疏称、王新命、赫硕滋、宜彻回京。最为允当。今河上事务、李光地已身任之。王新命在彼奚为。将此辈彻回京中拘禁。候河工告竣之日、一并议奏。　　
○辛卯。谕总理事务王大臣。据礼部奏称。本年冬至。恭祭列祖陵寝。世宗宪皇帝梓宫。尚未安奉地宫。每日照常供献。应照昔年世祖章皇帝之例。不行冬至致祭之礼等语。朕思冬至祭祀。关系大典。若皇考梓宫前。不行冬至致祭之礼。于心不安。于理亦觉未协。著该部再议具奏。寻议、世宗宪皇帝几筵前。请供牲帛。三献读祝致祭。令赞礼官赞礼。但梓宫尚未安奉地宫。且在二十七月以内。所有承祭执事各官。应不缀冠缨。素服行礼。祭品、由泰陵礼部内府掌关防奉祀等官。敬谨制办。牲帛、由太常寺送往。祭文、由翰林院照陵寝冬至祭文体式撰拟。允行。　　
○庚辰。常雩祀天于圜丘。遣恒亲王弘晊、恭代行礼。　　
○谕军机大臣等、前李侍尧题参、陆川县知县应斯鸣等、纵庇窃贼。若累事主一案。降旨询问鄂宝。身在本省。何以毫无闻见。今据鄂宝回奏、该县巡检等、并无纵贼受贿情弊。果尔。则从前李侍尧题参时。该抚何以遽尔与该督会衔。且据奏此案人犯。现今正需究审。又何以先将事主举监。先行咨革。种种回护。案情亦未明晰。鄂宝。已交部严加议处。并令其来京候旨矣。著传谕冯钤。奉到此旨。就近前赴粤西。即署巡抚印务。提齐案犯。秉公详悉查审。李侍尧原题。及鄂宝覆奏摺。俱著钞寄。其前后矛盾回护情节。逐细详察具奏。湖南巡抚印务。即著布政使永泰。暂行署理。鄂宝俟冯钤到粤西。将印务移交。即行来京。冯钤俟此案审明。即将巡抚印务。交布政使叶存仁护理。仍回本任。将此一并传谕知之　　
○又谕、据博卿额参奏、署盖平县知县事。教授辛开一。于民人张会、被窃一案。将贼犯霍代周、跪炼压棍。以致重伤毙命。复不据实验详。更属欺朦。请旨革职等语。辛开一、著革职。交与德风、博卿额、提集案内应讯人犯一并严审究拟具奏。　　
○直隶总督刘峨奏覆、灵寿被灾等户。其房屋木料。未经冲失。高阜田禾。亦无妨碍。低洼处间有受伤。其坍损房屋之千余户。现给修费银。乏食贫民。现在抚恤。淹毙男妇四名口。给棺殓埋。至蠡县之孟尝、刘佃、二处、冲决之所。现已抢筑合龙。田禾被伤者、酌借耔种。俾得补种。并动义仓米谷。借给口粮。再现因雨水稍多。以致近河之清苑、望都、安州、雄县、高阳、任邱、河间、景州、献县、广平、静海、沧州、滦州、定州、赵州、隆平、宁晋、保定、东安、武清等二十州县、低洼地亩。间被浸淹现在上紧疏消。并查勘灾户。分别办理。得旨、不可讳灾。详悉查办。　　
○又谕、铁保等奏遵旨拣调要缺知府、请以朱锡爵调补江宁府知府一摺。朱锡爵系大学士朱圭之侄人甚明白朕所素知。铁保等以之调补江宁府知府。自系为省会首府需人起见。但摺内未据明白声叙。恐各该省督抚遇有此等拣调要缺。于属员中大臣子弟。不问其能否胜任瞻徇情面专摺奏请。于政治殊有关系嗣后拣补要缺人员。如系现任文武二品以上之兄弟子侄。均著于摺内声明请旨。所有江宁府知府员缺、著准其以朱锡爵调补其所遗淮安府知府员缺。即著以马维驭补授。　　
○辛卯。天全六番、乌思藏、董卜、黎州、长河西、鱼通、宁远、泥溪、蛮彝、沈村、宁戎等土司、各缴前朝敕印以降。　　
○戊申广西巡抚萧永藻、陛辞上谕之曰、彭鹏在广西、居官甚好。尔可效彼所行尔前任广东巡抚时、通省盗案甚多。每一案内、牵连数百人、俱罹法网。顷黎人之地又复有事如此。尔居官果善、岂致有此等事乎。尔所荐人员、亦无当者。嗣后荐人、其办事优长等语、皆不必言。但当择清廉者举之。居官既廉、办事自善。即钱粮稍有未完、百姓自为彼勉力急供也。尔其识之。　　
○以缘事削黜三等。公兆德之弟哈达哈、袭爵。　　
○刑部议覆、陕西巡抚毕沅奏称、直省立决及由立决改为监候等犯。请照秋审勾到例。敕部摘叙情由、颁发榜示。查秋谳岁一举行。录由榜示。皆系勾到时、面奉纶言。至立决案件。随时常有。其中或即行正法。或改为监候。均随本批发。未经面奉指示。何敢悬拟。应令各该督抚、于奉旨后。将该犯应处决、应末减之处。就案情摘示。从之。　　
○又谕、前因全德奏、护江西盐道恒宁、因盐数少销。恐致查诘。令盐店虚报销数、多至一倍。殊属捏饰取巧。已将恒宁照部议降三级调用矣。本日又据何裕城奏、该护道夏季实销引数。委与造报相符。并无以少报多。及以多报少之弊等语。与全德所奏、情节互异。盐务系全德专管。其于捏报销数之处。自必确有见闻、始行参奏。但引随课出。现据何裕城查明、该省春季夏季盐课。均依额交纳。此项课银。又从何而出。若恒宁现报销数、俱系实销。并无别项情弊。则全德前此所参捏报。非冒昧即系挟嫌。将恒宁予以降调。未免屈抑。倘何裕城因回护属员。曲为开脱。其该商所交引课。或通融挪垫。或别事苛徵。商人系该盐政所管。其如何弊混之处。该盐政断无不知。著将何裕城奏摺、钞寄全德阅看。令其将从前所奏恒宁捏报一节。是否冒昧挟嫌。抑或确有所见。即行据实覆奏。不可回护前奏。将此由五百里谕令知之。　　
○以翰林院侍读学士李宗瀚、署日讲起居注官。　　
○是□山戊不□。人丁、户口、一千四百四十八万三千八百五十八。田地、山荡、四百三万三千九百二十五顷四亩有奇。畦地、二万二千九百八十个。徵银、二千一百二十六万一千三百八十三两五钱有奇。米、麦、豆、五百六十二万八千七百一十一石一斗有奇。草、五百二十一万六千八百四十束。中茶、三万七千一百七十八篦。行盐、三百七十四万六百二十三。引徵课银、二百一十二万二千一十四两二钱有奇。铸制钱、二十万九千七百六十三万二千八百五十有奇。旧铸铜钱、二十万一千二百一十有奇。钞、一十二万八千一百七十二贯四百七十有奇。　　
○旌表镶白旗烈妇、威色妻觉罗氏、拒奸殒命给银建坊如例。　　
○甲申。上奉孝敬宪皇后梓宫启行。由别道先诣泰陵。望见碑亭。举哀。步入隆恩门。至享殿。行礼。哀恸良久。回幄次恭候。午刻。梓宫至。上跪迎于大红门外。哭泣随行。遂安奉于享殿西旁芦殿内。孝敬宪皇后梓宫。奉安正中。敦肃皇贵妃金棺。安右侧稍后。俱陈设帷幙。上诣孝敬宪皇后梓宫前行礼。至幄次少憩。诣世宗宪皇帝梓宫前行午供礼。　　
○谕军机大臣曰、三宝奏、嘉兴府海防同知舒希忠、签升广西柳州府知府。现已给咨送部引见。请仍发回浙江、以候补知府委用等语。此事不可行。已于摺内批示矣。外省官员推升别省。不许督抚奏留。曾经降旨饬禁。盖各省员缺。均需得人而理。若以驾轻就熟为词。则是稍能明干练习者。必须专在一省升转。而他省竟无可以办事之员。于事理未为平允。且恐此端一开。凡签升边省恶缺者。皆得藉上司奏留。免于远涉。此等趋避之风。尤不可长。三宝因舒希忠签升柳州知府。辄为奏留之处。殊属非是。三宝著传旨申饬。　　
○又谕、昨阅广西省秋审册内。刑部由缓决改入情实者。共有三起。核其情节。如唐氏、钟毓成、尚在可缓可实之间。至船户陈国汉、因客民古功烈、乘坐伊船。该犯见其行李沉重。起意图财害命。乘古功烈睡熟。潜入中舱。摸取古功烈枕边之剑。因黑暗向摸头颅。古功烈惊觉喊叫。该犯随用剑砍伤其月□合膊。又因夺剑划伤左右手指。虽古功烈惊觉喊叫、未致殒命。而陈国汉图财谋害。摸剑向砍。且伤其月□合膊手指等处。已有致死之心。向来图财害命。已死者定拟斩决。今古功烈伤而未死。亦当入于情实办理。该抚何得定拟缓决。殊觉失之宽纵。孙永清、著传旨申饬。　　
○浙闽总督刘清泰奏言、臣遵密谕、细察厦门一窟、素称郑逆老巢。抚臣张学圣、道臣黄澍、镇臣马得功、垂涎金穴。乘成功他出。潜师往袭。悉攫其家资。以致郑逆索偿修怨、海郡沦陷。三臣罪固难逭。至按臣王应元、徇隐不奏。深负巡方言官之职。请交部议罪。得上□日、张学圣、马得功、黄澍、王应元、俱革职。著刑部速差满官、拏解来京。严讯具拟。　　
○九卿议、吏部右侍郎徐秉义刑部左侍郎绥色差审陕西粮盐道黄明、得商人财贿一案、失实不公、均应革职。得上□日绥色著革职。徐秉义、革去吏部右侍郎从宽仍留为翰林官。　　
○总理事务王大臣、遵旨议奏、翰、詹、科、道。日缮经史奏疏进呈。酌定规则。得旨。依议。每日缮进书摺。朕披阅后。交南书房收存。其或召见讲论。朕所降旨。令本人于次日缮写呈览。亦交南书房收存。将来行之日久。不特集思广益。亦可荟萃成书。以资观览。　　
○庚午。谕军机大臣等、安宁解任来京候旨。苏州巡抚印务。著尹继善兼理。安宁此番系获罪来京。非寻常陛见可比。伊于孝贤皇后大事。仅饰浮文。全无哀敬实意。伊系亲近旧仆。岂有如此漠不关心之理。且闻有罔顾官箴。置办本处女子为妾之事。负朕深恩。殊非意料所及。因伊随侍有年。故未明降谕旨。伊一切任内所办事务。有无未清。及关税有无染指。来京时、任所赀财。作何布置安顿。并伊一路情状若何。著交总督尹继善、一一详悉确查。据实具奏。若稍为瞻顾。丝毫徇隐。将来别经发觉。惟尹继善是问。　　
○广东布政使史奕昂奏、粤东塘汛。旧制烟墩、砌以碎石土砖。望楼、用木建造。嗣经原任藩司石柱、令俱改换青砖。日久风雨飘淋。仍易坍损。徒滋糜费。请仍遵旧制。得旨、石柱原不晓事。如汝所议行。　　
○又谕曰、吴嗣爵题岁报河道钱粮一疏。尚系乾隆三十七年分、动支收存之数。办理太迟。河道钱粮等项例应按年造报。原欲周知一岁河道工程之多寡钜细。以凭核实稽查。即云俟各司道陆续造送。查核需时。则三十七年之案。亦应在三十九年正月出本断无查办不及之理。今乃迟至四十年冬间具题中间几阅三载。实属迟延。吴嗣爵著交部议处。嗣后河工岁报钱粮俱著次年全数查明。于第三年正月间开印后具题。如有逾期该部即查明参奏。　　
○谕军机大臣等、据秀林等奏、阿奇木伯克公品级迈玛第敏、恳请明年来京。叩祝万寿等语。迈玛第敏、诚心恳请。又系噶岱默特之孙。著照所请。与明年年班伯克等、一同起程前来。近日伊斯堪达尔、额尔德锡尔等、俱准来京。其别城伯克闻之。亦必有告请来京者。但伊等来后。又须派人署缺。各处办事。不可无人。著传谕驻劄回疆各城办事大臣。众伯克内、伊祖父有类噶岱默特、鄂对之从前出力。朕曾施恩者。其子孙若恳请来京。即行具奏。其寻常伯克。概行驳回。　　
○升任西宁办事大臣贡楚克扎布奏、堵截贼番出力各员。都司邵能等下部议叙。赏通丁罗成印顶带。　　
○达赖喇嘛自代噶起程归国。命固山贝子吴达海饯之。　　
○升河标中军副将王应统、为河南河北总兵官。　　
○镇国将军释迦保缘事革退。以其子忠福照例袭为三等辅国将军。　　
○河南巡抚硕色奏报、劝民种树育蚕情形。得旨、览奏欣悦。诸事应如此留心。尤应以实也。　　
○河东河道总督张师载奏、杨桥漫口。现随同刘统勋等、驻工催筑。其杨桥以下。南北两岸各漫口。当此黄河将归故道之时。急宜赶筑以资拦截。已饬属分限办理。得旨、杨桥不悉无人。汝竟宜急赴下游两岸。督办各工。仍与刘统勋等、声息相通。以期全善无虞。勉之　　
○吏部议覆、盛京将军弘晌奏称、请将失察流民私行渡海之奉天、山东、沿海州县。及巡查各员。严行议处。嗣后如有失察流民。私行渡海。别经发觉者。照台湾流寓民人眷属偷渡例。将沿海州县、及巡查文职官。失察一名至十名者、罚俸一年。十名以上、降一级留任。二十名以上、降一级调用。至武职巡哨洋面。均有稽查之责。如有失察。亦照此例。按其偷渡名数。分别议处。其守口武弁。遇有疎纵。即照盘查不实例、降二级调用。从之。　　
○又谕、前以黎＜⿰亻冋＞曾经臣事黎氏。不以盛衰为去就心迹尚可矜原节次降旨、令福、康安平心询问其来意如何。并著将黎＜⿰亻冋＞等四人。派员送京。另行酌量办理。复令孙士毅、将黎＜⿰亻冋＞果否言过其实。详晰具奏。今据孙士毅覆奏、黎＜⿰亻冋＞始以虚词耸听。继复藉病推辞。假公报怨。居心实为险诈。近见阮光平归顺天朝。抚有安南全境。无处逃匿穷蹙内投。藉称系怀故主假托忠义之名。希冀天朝为之别图举事。其意以黎维祁柔懦无能。若一旦复国。不过视为缀旒。彼得逞其私谋。以成已事。故于福康安前。不得不盛称安南黎氏旧臣义士。情愿效力复仇。谅山江北等处。有兵三四万屯聚。张大其词。构衅滋事。其狡狯伎俩。尤不可问。福康安、孙永清、接奉前次谕旨后。自必即派委妥员。解送进京。现又令军机大臣、劄谕该委员、沿途小心管押。迅速送京。　　
○升四川道监察御史秦世桢、为大理寺寺丞。河南道监察御史张中元、为光禄寺少卿。鸿胪寺少卿王纲肃、为鸿胪寺卿。　　
○壬辰诸王贝勒贝子公大学士九卿文武诸臣及生监小民等以皇上五十万寿、请上尊号。得上□日、朕即位四十余年、未尝一刻不以民生休戚为念、远迩安宁为本。虽或庆云景星、嘉禾瑞草、天书麟凤之奇、总无关于黔黎、亦无系于朕心。侈言祥瑞、贻讥史册。朕以实心为民、天视天听、视乎民生、后人自有公论。若夸耀功德、取一时之虚名、大非朕意、不必数陈。诸王大臣等、再三奏请。终不允　　　　
○闽浙总督衔专管福建事务郝玉麟奏、擒剿台湾逆番情形。并称生番犷野难驯。从前归化之社。每有行凶、扰害地方不行执法。恐熟番效尤。逐加惩治。又虑抗拒生事。且一经归化。汉人得以出入。犯法之徒。走匿其地。捕获较难。嗣后各社生番。似应听其自便。严饬通事等。不必诱其来归。至启日后衅端。庶于海疆有裨。得旨。是极。当如是办理者。　　
○谕、朕阅四译馆所存外裔番字诸书。虽分类音译名物。朕所识者。西番一种。已不无讹缺。因思象胥鞮译。职在周官。輶轩问奇。载于汉史。我朝声教四讫。文轨大同。既有成编。宜广为搜辑。加之核正悉准重考西番书例、分门别类。汇为全书。所有西天及西洋各书。于咸安宫就近查办。其暹罗、百夷、缅甸、八百、回回、高昌等书。著交与该国附近省分之督抚。令其采集补正。此外如海外诸夷、并苗疆等处。有各成书体者。一并访录。亦照西番体例。将字音与字义、用汉文注于本字之下。缮写进呈。交馆勘校。以昭同文盛治。著傅恒、陈大受、那延泰、总理其事。　　
○御史毛永燮奏、直属拨米充裕。赈恤外应兼平粜。向例地方官。于赴籴者限以升斗祇许零籴乃狡狯行户。诱无赖穷民给零值令籴籴得仍入行铺。以图倍利。且有串通经手胥役朦混官司者。请敕直隶督臣。饬地方官于平粜时查有行户影射收买者。照例治罪。胥吏串通。并严惩。得旨、著照所请速行　　
○辛丑。谕、各帮重运漕船。如遇御舟经过时。止须按次停泊岸旁。毋庸令其先期引避。　　
○壬戌。上谒昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员随行礼　　
○癸酉。谕军机大臣等、兴奎等奏筹议西宁善后事宜五条。所议多有可行。惟严谕各寺喇嘛不准滥与番子念经一条。于理不通。番族赋性愚顽。幸赖其敬重喇嘛。尚可劝令为善。即如此次沙卜浪滋事之初。喇嘛诺尔布即曾再四劝谕、以官兵到时不可抗拒。并因其不肯受劝。即欲另住焚修。该贼番果心存畏惧。仍向该喇嘛跪地哀求。欲其保救。经该喇嘛等带同前赴大营、顶经罚誓。是其信服有素。正可藉以化导冥顽。若如兴奎等所议。岂不阻其向善之心。而坚其为恶之念。且所称如该喇嘛等希图布施。不分黑白。滥与念经。一经查出。并将喇嘛严办。如此则将来设有滋事之人。讯出喇嘛曾与念经。并须将各寺喇嘛纷纷查办。尤多窒碍。此一条毋庸置议。又黄河北岸派兵驻守、并换班巡查一节。自应如此办理。惟摺内未提及青海蒙古派兵随同防守。尚未周到。应传谕蒙古等、以此时剿办贼番。大局已定。所有一切边界、本当交尔等自行防守。今天朝以尔等积弱之余。加恩卫护。特派兵六百名。加给口粮。在彼严密巡查。尔等岂有转不派兵自卫之理。即尔等所派兵数、不能有六百名之多。亦当酌派二三百名。随同防守。庶为得体。又严禁通事人等不许私入番地一条。所议甚是。汉人私入番地来往勾结。不但诓骗赀财牲畜。致启番众劫夺之渐。甚且透漏内地消息。指示内地路径。其酿恶不可胜言。嗣后非但通事人等不准私入番地。即内地民人、凡有通晓番语者、私自潜往。即系汉奸。亦当普行禁止。以杜勾结。又清查蒙古户口一条。蒙古东西散处。往往逃入番族。自当查明户口清册。送存青海衙门。以便查核。至摺内称近来蒙古竟有穿戴番子衣帽毫无区别者。尤为可恨。蒙古服色。循用已久。今竟穿戴番子衣帽。即属忘本。不但彼此混淆。且遇有番子抢掠等事。无从辨别。所关非细。著严谕蒙古王公等查拏严办。不可姑息。其循贵两厅同知、不拘用旗汉人员以资治理一条。均如所议行。又另摺称河北蒙古二十五旗、逃避番贼、有住居日月山卡内者、有逃至丹噶尔汛内者、现派总兵九十驱逐等语。所办殊未妥协。蒙古臣服已久。近年为番族所迫。逃入内地。今官兵剿定贼番之后。惟当向其劝谕、以贼番业经畏惧天威。不敢再有侵犯。尔等尽可自回原住地方。照常游牧。不必在此躲避。该蒙古等自亦情愿彻回。不致久占。或再设立鄂博。明立地界。并严谕民人蒙古番子、各守禁限。毋许搀杂。自不致再有彼此侵轶之事。可期边圉永臻宁谧。将此谕令知之。　　
○癸未。致仕太子太保都察院左都御史房可壮卒。　　
○谕领侍卫内大臣和硕额驸尚之隆等、时值雨水连绵、扈从人等、俱令于高阜安劄。不可居于卑下之地　　
○顺天府府尹陈守创奏、禁止烧锅。惟有平其价值。以杜造酒之源。严其流通。以塞行酒之路。则市侩之为利无多。本地之消售有限。而酿者不禁自少矣。得旨。原议之王大臣议奏。　　
○旌表守正捐躯之河南舞阳县民韩成文妻贾氏。　　
○湖广总督爱必达奏、会同将军德敏勘荆州八旗马厂地。界址井然。惟正黄旗厂内。月牙湖熟田百余亩。在厂心有碍牧放应令归旗。拨厂旁荒地给民垦种。仍间半里筑一土墩立界责令理事同知并地方官查察。再各厂内湖地。虽系民管业仅产芦草请嗣后每年二三两月令旗牧马余听民刈芦毋许滋事。得旨如所议行　　
○又谕曰、于敏中既赏戴花翎。并赏黄褂。伊现系大学士。且与大学士舒赫德、尚书公福隆安同列紫光阁功臣画像。三人翎帽。自应画一。于敏中、著加恩赏戴双眼翎　　
○谕军机大臣等、据苏凌阿等奏、山东武城地方。河道水浅。续到南粮各帮。自须起剥。随饬杨村通判。将东省拨船发回等语。山东拨船。系豫备东省起剥之用。原不应久留直省。昨据长麟奏请委员押回。已降旨令苏凌阿、迅速将此项拨船。全行发回。并著梁肯堂飞咨沿途督催、前赴拨次。而苏凌阿等之摺。适于本日递到。自系闻知长麟欲行奏闻。始为此奏。著传谕该侍郎等、仍遵前旨。派委妥员。迅速押回。以资拨运。毋得稍有迟误。　　
○丁巳。以和阗帮办大臣庆长为正黄旗汉军副都统。调正黄旗汉军副都统双喜、为密云副都统。　　
○降补山西右布政使于时跃、为湖广按察使司副使、驿传道。升莒州知州陈全国、为湖广按察使司佥事、湖北道。　　
○戊午。谕四川陕西总督觉罗华显、陕西巡抚鄂海、甘肃巡抚齐世武等、朕抚有区夏、思臻上理、期于举世乂安、宵旰勤劳、未尝少释而秦省为天下要地、时廑朕怀。曩者连岁荒旱、所司未经奏报、朕访闻得实、即多方筹画、运米拯救。一由襄阳运至商州一命河臣由黄河运至潼关、一由湖滩河朔运至渭河、一由甘肃运至西安、分行赈济。蠲正赋、免夙逋、安集流离、秦民始得少苏。自康熙三十二年、遣皇长子允禔、致祭华山以来、雨旸时若、年谷丰登、闾阎稍有起色。但秦省关系最重、且不通水运、抚绥尤宜加意。故不惮隆冬、跋履风霜、远临兹土。见百姓欢迎载道、且知今岁有秋、地方文武官吏、更能恪勤奉职、满汉军士、亦皆训练有方、朕心甚悦。凡巡幸所至、必大沛恩膏。今将陕西巡抚、及甘肃巡抚、所属地方、康熙四十二年以前、各项积欠银米草豆钱粮、尽行蠲免。俟四十三年、直隶各省、咸获丰稔、当将秦省四十四年正供、亦行免徵。该督抚即通行晓谕、俾穷乡僻壤小民、均沾实惠。倘有不肖有司、希图侵蚀、以致泽不下究、该督抚严加访察、据实指参、以副朕爱养黎元之至意。尔等即遵谕行。　　　
○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。　　
○山西巡抚阿里衮奏。臣兄讷亲、退缩乖张。负恩深重。臣请自备鞍马。随同经略大学士傅恒、前往军营。为士卒先。以补兄罪。得旨。更有何颜为此奏耶。但父子之罪。尚不相及。何况兄弟乎。此番处分。实出意料之外。竟如鬼使神差。朕既用自愧。亦复怜彼。而不肯为姑息优容之举者。则以天理人情国法王章之所在。不敢容其私焉。不妨将此旨与汝兄看也。　　
○兵部议准。山西巡抚鄂弼奏称、晋省巡检。原设弓兵。经布政使宋邦绥奏请概以十名为额。查各属巡检。仅司一隅缉捕者。四十三员。俱增减如数。惟解州盐池。长乐。安邑县圣惠三司巡检。专管盐池。巡查透漏。为地较广。应酌设弓兵二十名差遣。从之　　
○刑部奏、审明骁骑校和绷额家人赶生、与民人斗殴、致伤觉罗木隆武。按律问拟杖徒、折枷鞭责。得旨、此案赶生误伤觉罗木隆武。刑部照殴伤宗室觉罗律拟议。未为允协。赶生因与李崇斌斗殴。用碗向掷。以致误伤觉罗木隆武额角。与实殴宗室觉罗者不同。止应照家奴殴凡人律问拟。著该部另行定拟具奏。至木隆武、身系觉罗。乃不顾颜面。与旗下家奴、同赴酒肆沽饮。复往茶馆生事。实属不堪。木隆武、著革退护军。削去觉罗籍档。交宗人府、重责八十板。发往盛京、交该将军、严加管束。以示惩儆。　　
○又谕、据勒保奏、土尔扈特、和硕特等、及各城回子伯克。今岁因叩祝万寿。前来人数较多。凡土尔扈特等仍由宁夏沿边一路行走以避内地暑热各回疆伯克等、俱由兰州西安大路遄行。以免壅滞。一俟进关后。饬令道员副将护送趱行等语土尔扈特、及各回城伯克等、计四月二十进关后距七月初十以前尚有八十日尽可从容前来与宴。不至迟滞至土尔扈特、和硕特等、恐有未曾出痘之人自应照例由宁夏沿边一路届期赶至热河。其各回城伯克。倘途次不能趱行即赶至京师尚不误筵宴之期不至热河。亦无不可总不必过于催迫又另片奏称、土尔扈特汗策凌纳木扎勒、亲来祝厘一切应付。应量加丰裕于经过地方。有镇道驻劄处均筵宴一次等语。策凌纳木扎勒、虽系汗号。与内外各扎萨克蒙古汗王何异非如安南国王、亲自初来瞻觐者可比。若于经过地方俱行宴赉。不特徒滋繁费。亦且无此体制该督所请殊不可必将此谕令知之。　　
○加赈甘肃皋兰、靖远、安定、泾、平番、五州县、被旱灾民。贷河、金、镇原、宁远、西和、崇信、六州县、贫民耔种口粮。　　
○以故一等精奇尼哈番左梦庚兄之孙左原荫二等阿达哈哈番阿哈硕塞弟之子雅尔泰、三等阿达哈哈番于自成子登云、王兴国弟定国、拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番布达理子佛多和、拖沙喇哈番常国安子常洪祖、各袭职。　　
○提督张云翼及松江文武官员绅衿军民、叩吁皇上垂念舆情再留数日得上□日路途既远时亦渐热。因轸念尔等、故今日不即启行明日必行勿得再奏。　　
○添建山西大同镇标。中营守备、保德营都司、衙署。从巡抚觉罗石麟请也。　　
○谕曰。经略大学士傅恒、奉命前赴军营。征途遥远。冲寒遄发。计每日程站。远者竟至二百五六十里。卯初就道。戌亥方得解鞍。且途次日有朕颁发谕旨、商办机务。又须逐一筹画陈奏。如此迅速。如此勤劳。而所奏事件。无不精详妥协。其经过地方。吏治民瘼。事事留心体察。据实敷陈。自非经略大学士、秉性忠诚。心同金石。才猷敏练。识力优裕。安能如此。国家任用大臣。若人人似此公忠体国。不辞劳瘁。方无忝股肱心膂之寄。朕于经略大学士此次之奋往急公。实为欣慰。亦实为不忍。足见人自不同。有负恩者。即有知恩者。而朕赏罚公当。究未大误也。著传谕中外臣工知之。　　
○谕军机大臣等、今日行次涿州。甘霖沾足。雨势甚为溥遍。前过山东。泰安一带。土脉微觉乾燥。农田尚需雨泽。著询问阿尔泰。数日以来。东省各属。曾否得有透雨。速行查明奏闻。以慰廑念　　
○旌表守正被戕湖南零陵县民卿尚韬妻李氏。守正捐躯河南鹿邑县民刘贵成女刘氏。　　
○开采四川马边厅属铜大、雷波厅属分水岭二处铜厂。从调任总督孙士毅请也。　　
○以故喀尔喀车臣汗扎萨克辅国公衮布扎布子僧格多尔济、袭爵。　　
○先是、吏科给事中林起龙、劾奏总河杨方兴、误国殃民。工部尚书刘昌、庇奸欺君诸款。起龙自立供状。指实甚确。事下诸王大臣鞫讯。及令杨方兴、刘昌、来京质对。皆不实。有上□日、林起龙自立供状。诬人死罪。虚诳罔上。殊属可恶。命从重议处。至是、和硕郑亲王济尔哈朗等议、林起龙、应杖一百。流三千里。加役三年。上宥起龙罪、著降三级调用。杨方兴、刘昌、照旧供职。　　　　
○予故保和殿大学士兼刑部尚书吴琠祭葬。谥文端。　　
○工部等部会议、署湖广总督史贻直等条奏、洞庭湖舵杆洲石台工程、善后事宜。一、台之北面。宜增筑护堤。以缓水势。一、存剩帑银。宜交商生息。以资岁修。一、岁修石料。宜豫为贮备。一、每年岁修、宜委岳州府同知、就近经管。仍令岳常澧道稽查。一、舵杆洲等处。宜添设救生船只。均应如该督所请办理。从之。　　
○谕军机大臣等、据湖广总督新柱奏称、荆门州属之沙洋大堤。武昌省城金沙洲江堤。廖家洼挽月堤等工。俱应如式赶修。其民修诸堤。亦劝谕业民量议抢修之费。存公备用。并出借谷石。令其速为抢修。于秋成还项等语。楚省向称泽国。所赖堤防捍御。自当及时修筑。但向来地方官、往往借修抢之名。冒销肥橐者不少。著传谕该督新柱、留心督察。务令工归实用。毋任虚糜侵冒。再年来各省轮免正供。偏灾时须赈恤。加之金川军务。支费浩繁。今虽凯旋。而经费未为充裕。前经传谕各督抚、该地方工程。非必不可缓者。俟一二年后。再行奏请。此旨新柱尚未接到。今所奏各堤工。亦应令其再加酌量。如必资保护。不容稍缓者。亦应令承修各官、加意料理。务俾实济。其民修之堤。一经冲决。既艰窘无力抢护。多有任其淹没。晚禾不能补种。益觉拮据。新柱所奏、劝谕业民量议抢修之费。存公备用。量借谷石。帮补食用。俾速为抢修。以便补种晚禾。尚属有益。惟应督令地方官斟酌妥办。毋令稍有勉强贻累、可也。　　
○丁丑。以翰林院侍读学士秦大士。为福建乡试正考官。御史毛辉祖。为副考官。翰林院侍读钱大昕、为湖南乡试正考官。修撰王杰、为副考官。编修积善、为四川乡试正考官。御史丁田树、为副考官。御史王懿德、为广东乡试正考官。编修汪新、为副考官。编修童凤三、为广西乡试正考官。刑部主事王士棻。为副考官　　
○又谕、此次平定金川。所有各省绿营调往马步兵丁。其借支行＜⿳衷-中壮＞银两。应于回营后、扣饷还项。因伊等俱曾效力行间。业于恩诏内。展限三年分扣。今复念该兵等、应扣之项较多。若于三年内扣完。恐月饷所存无几。不足以资养赡。著再加恩。照从前平定伊犁回部之例。分作十年坐扣。以示体恤。　　
○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　
○乙亥。旌表守正捐躯直隶清河县民栾士义妹栾氏。　　
○谕礼部。朕惟人臣事君、勿欺为本。近来进呈登科录、及乡会殿试等卷、率多隐匿年□山戊不□。以老为壮。以壮为少。甚至染薙发鬓。饰貌美观。国家开科取士、本求贤良。进身之始、即为虚伪。将来行事可知。更有相沿陋习、轻联同宗。远托华胄。异姓亲属、混列刊布。俱违正道。朝廷用人、量材授任。岂论年齿家世乎。今科进士登科录、及以后各试卷、务要据实供写。其余陋风、悉行改正。毋负朕崇诚信、重廉耻至意。　　　
○福建巡抚李斯义疏报台湾凤山诸罗三县旱灾上谕大学士等曰、台湾地方洼下一遇亢旱、即至歉收著将台湾等三县粮米全行蠲免朕莅政四十余年留心诸务、无所不悉。见洼下之地、旱则不收水亦鲜获。不若蒙古田土高而且腴、雨雪常调、无荒歉之年。更兼土洁泉甘、诚佳壤也　　
○署天津镇总兵官黄廷桂奏、直隶赈济情形。得旨、知道了。北省盗风颇炽。何云减少耶。　　
○以湖北巡抚彭树葵、为仓场总督。调江西巡抚唐绥祖、为湖北巡抚。以甘肃布政使阿思哈、为江西巡抚。起原任浙江布政使张若震、为甘肃布政使。原任仓场总督张师载、仍以原衔协办江南河务。　　
○谕、前降旨将八旗官员所有应扣应罚俸银等项。俱已加恩展扣。俾得按数全支。第念领俸之期。应在八月初旬。为时尚早。再著加恩。令将应支本年秋季俸银俸米。均改于七月十五日起。即行支放。所有满汉大臣官员俸给。俱一体早放。以资接济。该部遵谕速行　　
○辛丑。饬禁各省贡献。谕、向来各省督抚、例进方物。如云南、云产石。福建、柑橘荔枝之类。随所产陈献。仍不外乎任土作贡之义。乃阅时既久。督抚等踵事增华。即有购觅古玩充贡者。其始因恭逢皇太后七旬、八旬、万寿大庆。及朕六旬万寿。各督抚备物以申忱悃。尚非过分。伊等遂习焉不察。于每岁万寿、年节、亦一例呈进。朕因其既已远致。不得不量收数种。以联上下之情。其实内府所藏古器珍玩。何物不有。岂藉外间贡物以为观美。且伊等进到者。仍充宴赉分颁之用。今积久愈多。又岂宜复令日渐增益乎。朕简任封疆大臣。委以地方政务。惟视奉职程其殿最。岂因进贡衡其短长。即如总督中。惟高晋、不令属员代办。而伊所进贡品。亦不及他省。众所共知。朕因其平日实心办事。不愧封疆之寄。特加恩用为大学士。恩眷独优。亦众所共知者。不更可晓然于朕意之所在乎。乃伊等不能善体朕意。专以此为夸多斗靡。甚无谓也。况古玩非布帛菽粟可比。饥不可食。寒不可衣。本非贵重之物。而一经各省购觅。市侩即从而高价居奇。其间自行售办者。固亦有之。而令属员代备者。恐或不免。并有以多报少。略领价值。以为逢迎结纳之具。此于吏治大有关系。不可不防其渐。至在京臣工。如王、公、及头品大臣。前因圣母、及朕躬大万寿。准其呈进庆祝贡品。今亦每年踵以为常。相率效尤。实所不取。且每逢庆节之前。反觉繁冗可憎。又何益乎。至藩司、尤系不应进贡之人。近亦有于陛见时、面为陈恳者。朕因业已加恩擢用。难以概行屏却。遂亦许其呈进略观。量存一二。究属非体。又如内廷翰林、于年节书写诗册、诗扇、及春帖子、恭进。分所应然。又何必以购及古玩为事耶。至近日人情渐趋于华。殊失淳朴之意。昨偶阅能学鹏家入官物件、内有珠绣蟒袍。此必伊任巡抚时所办。或备而未进。或进而未收。俱未可定。此等费工价而不适于用。朕甚鄙之。因即以赏人。并未留御。犹忆皇考时。怡贤亲王、曾进珠绣黄褥。当即饬训。并谕其过当。朕遵守家法。宫中服御。从不用及珠绣。又如象牙织簟。工巧近俗。又不平滑便用。远不及寻常茵席之安适。因亦摈而不用。久有旨勿许再进。即此亦可知朕之好尚矣。嗣后各省督、抚、除土贡外。毋得复有进献。在京王、公、头品大臣、及内廷翰林等。亦当一体遵照。并将此通谕知之。　　
○丙申。谕、据彭元瑞等奏、考试各省拔贡。直隶省东秋六号一卷。诗句平仄讹错甚多。又脱写二字。难以句读。应请将该生斥革等语。因令军机大臣拆阅弥封。系宣化府延庆乡学、选拔增生杨廷抡。即将该生考取拔贡原卷。并总督学政会考试卷。详加核对。文理亦属平常。诗句兼有拗字拔贡定例。如本学实无可拔之人。原应宁缺无滥。今似此滥膺选录。何以杜幸进而拔真才。杨廷抡、著全行斥革。仍准其原名应试。所有原考之顺天学政金士松、及覆考之总督刘峨、俱著交部照例议处。　　
○以三等侍卫阿尔塔锡第、为吐鲁番领队大臣。　　
○癸卯。谕礼部。奉圣母皇太后谕。定南武壮王女孔氏、忠勋嫡裔。淑顺端庄。堪翊壸范。宜立为东宫皇妃。尔部即照例备办仪物、候上□日行册封礼。　　
○癸巳。谕吏部尚书温达、朕因吏部事务紧要故特简任尔。凡铨选皆有定例。尔但当遵例而行至于掣签时、递呈驳查。或作单月、或作双月俱多情弊。如果有不平之处宜先期递呈、临期方递呈者、安保无情弊乎。尔宜留意。　　
○又奏。楚省积贮事宜。得旨。好。俟德沛到任后。再行细酌。应具题时具题。　　
○己未。谕、朕此次木兰围场。著果亲王、大阿哥、三阿哥、四阿哥、随朕前往。　　
○军机大臣等议覆、都统巴尔品奏称察哈尔镶黄旗右翼四旗副总管。及捕盗官不晓清文蒙古语者甚多有名无实。应请出缺裁减。再命盗案件。俱由都统衙门汇办。请两翼各设笔帖式一员副都统衙门各设一员。均应如所奏。从之。　　
○以署理刑部侍郎德福、为镶蓝旗蒙古副都统。　　
○是月。署浙江布政使按察使归景照奏、收漕最易滋弊。虽繁立科条。而奉行不力。仍属有名无实。惟在各上司洁已奉公。认真督察。批、此说得之。实力勉为之。又奏、今拟于收漕时。由藩司详请、派隔属贤能道府。分赴各处督察。并于丞倅州县中、择其诚实廉干者。派往协同监收。倘查出弊端。据实禀揭得旨、好。一切勉为之。　　
○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中七名。　　
○辛酉。上召御史周季琬、及庶吉士改授科道各官至内院面谕曰。国家设立科道、欲其直言得失。非可徇情行私也。前周季琬裁汰冗员一疏、显属徇情。但念未经诫谕且系新用、姑从宽宥。若再如此、决不轻恕。尔等科道各官、皆朕所灼知任用者。如负朕任用。仍踵旧习、徇情行私。岂朕简拔尔等之意乎。所行者是、必不次擢用。所行者非、即加等重处。尔等识之。毋忘朕命。诸臣奏曰。敢不谨遵谕上□日。但臣等庸劣、奏章中过误不能预科。此后唯凛遵上谕而已。　　　　
○甲寅。赐朝正外藩、乌朱穆秦、翁牛特、蒿齐忒、鄂尔多斯、喀喇沁、毛明安、巴林、喀尔喀、科尔沁、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及内大臣、大学士、侍卫等宴。　　
○满洲繙译乡试。以大学士福敏、为正考官。通政司参议马璘、为副考官。蒙古繙译乡试。以理藩院尚书僧格为考官。　　
○乙未。谕、嗣后兵部引见人员。只须本日具奏。毋庸先期奏请日子。　　
○军机大臣等奏、内阁所藏宝谱一卷奉旨照满汉合璧修造。皇史宬。盛京。亦令照式办理。查盛京藏贮十宝。其玺谱序文。亦止有汉文。如仍兼用清文。应复行用宝。始可修造。请派内务底官员。携带纸张前往。会同该将军。监看用宝。得旨、盛京所藏宝谱。及将军印谱。均令查取前来　　
○谕、朕从前原欲于皇孙内。遣派一人。恭赴泰陵承祀。因仰体皇太后高年。以孙曾绕膝为乐。圣意不欲令其远离。是以未经办及。今遭大行皇太后大事。现在敬办泰东陵工程。即日山陵礼成。著封绵德为镇国公。前往泰陵、泰东陵、侍奉。贝子弘昽、著即回京。所有弘昽住宅。原系官为建造。应即给与绵德居住。绵德系朕长孙。兹令其祇奉皇考皇妣陵寝。于理为宜。至伊昨岁曾获罪愆。因将伊王爵、令绵恩承袭。今赏伊公爵。仍系推圣母慈爱之心。伊务宜倍加敬慎。承受恩泽。毋负朕教育成全至意。　　
○谕军机大臣曰、窦光鼐奏、考试衢州金华府、查办夹带顶替各案。又据提调官访拏东阳县文童卢澄、胡梦泰、觅人代倩一案。现在严讯分别治罪等语。提调官专司稽察文场弊窦。该员访拏代倩案犯。尚属留心。著传谕福崧、即行查明提调系属何人。开送职名。交部议叙。以示鼓励。　　
○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　
○旌表节妇湖广黄陂县举人周若衡妻万氏。生员侯希契妻王氏周若峋妻邓氏。周综絅妻黄氏。襄阳县民邓凌衡妻刘氏。胡宗奇妻邓氏。左史胡妻朱氏。各给银建坊如例。　　
○庚辰工。部议覆江南江西总督邵穆布疏言臣等遵上□日亲勘各属水道如苏州府太仓州常熟县为通江入海要道应建闸启闭以资蓄洩灌溉田畴其刘河等旧闸亦各损坏理应修葺常州府武进县镇江府丹阳丹徒两县共计旧闸六座年久坍圯均当修葺至苏松常镇四府属各支河小港关系水利处率皆淤浅宜逐一疏浚共计修建闸座并挑浚河工需银一十七万八千九百余两应如所题从之。　　　
○户部议覆、御史朱凤英奏、请于正阳门外东西。复设两厂平粜。查平粜十厂。六居城内。四居城外。前因乡民拥挤。奏请将城内六厂。移于城外。但城内居民。赴城外买米。仍不免拥挤之虞。请于城内再设厂座。则城外各厂。得以专济乡民。查宣武崇文门外。原有米厂。应复行设立。至永定德胜二门、适中地方。亦复开设一厂。令顺天府府尹。委员经管。并令都察院、每厂派御史一员监粜。得旨、依议速行　　
○又谕。据黄廷桂奏称、上下两江。官政因循。积成疲玩。一切钦命题覆、题销、承查、承追、承变、等件。任意推延。多有至五六年。及十余年之久。而仍束置高阁。漫不办理者。若非彻底查办。终难使尘案一清等语。从前尹继善在两江总督任内、历年最久。所司何事。乃一任推诿迟延。案件尘积。全无振作。至于如此。明系该督于一切政务。并未实心整顿。不过粉饰外观。敷衍了事。苟且塞责。其于属员怠玩锢习。毫无觉察。以博取官吏之欢心。是以诸务颓废。相习成风。尹继善实职其咎。更无可贷。如谓黄廷桂所奏、不免于溪刻过甚。则黄廷桂另摺内所称、岳钟琪奏请、将文英营都司、改属南安营参将管辖一案。系乾隆十二年。朕批令尹继善酌办者。尹继善竟未查奏。今始据黄廷桂奏覆。此非其每事耽延之明验耶。姑念事在已往。免其深究。但伊现任总督。陕甘二省。虽较两江稍简。而边疆要地。关系綦重。非两江尚属内地可比。如再蹈故辙。阘冗因循。将来一经查出。其罪益不可逭。可传谕严行申饬。并将黄廷桂原摺二件抄寄。令其阅看。　　
○遣官祭永陵、福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵　　
○吏部议覆、镶黄旗满洲都统参奏、安徽霍邱县知县琨玉。赴任逗留。迟逾三月。应照例革职。伊父萨郎阿。有心徇隐。降三级调用。失察之佐领那当阿等。分别罚俸。并请嗣后外任文武旗员来京。俱由各部院衙门。将该员来京缘由。并回任给照日期。咨明本旗。以凭查催。应如所请。得旨、琨玉已于另案降旨革职。伊所犯系外任之事。伊父萨郎阿、无由得知。其不催令伊子赴任。尚在情理之内。萨郎阿、著改为罚俸一年。免其降调。至该管佐领那当阿等。虽有失察之咎。但外任文武旗员来京。向不知照本旗。琨玉逗留情事。无凭查核。著加恩免其议处。余依议。　　
○戊午。谕曰、詹事府詹事马启泰、前次升用正詹。系由吏部进本。开列应升。照例补授。兹该员于本日带领考试之翰詹等官引见。朕看其人甚平常。年已衰迈。若此次一体与试。谅必列置下等。马启泰著降一级用。出缺、以为考中一等者之升阶。　　
○又谕、吴熊光于＜⿰口英＞咭唎夷船擅入澳门。并不亲身前往设法驱逐。业经照部议革职。因思阳春身任将军。职居总督之前。遇有海疆要务。本应具奏。况前据吴熊光奏称、该将军挑派满营官兵。豫备调遣。何以并无一字奏及。孙玉庭以巡抚大员。于吴熊光办理软弱错谬之处。未能据实参劾。转以支饰空言、随同列衔具奏。皆有应得之咎。阳春、孙玉庭、均著交部议处。　　
○遣官祭内大臣二等阿思哈尼哈番俄齐尔。谥勤恪。立碑　　
○江南江西总督噶礼疏参、江苏巡抚张伯行、诬臣私卖举人得银五十万两、乞赐对质。得上□日、张伯行著解任。此事著张鹏翮会同总漕赫寿、确审具奏。江苏巡抚印务、著浙江巡抚王度昭署理。　　
○四川巡抚硕色奏、川省牛疫。请酌借仓谷。为买牛之需。得旨、知道了。牛疫之灾。川省每有。当思何以消弭方好。　　
○又奏、遵查参革宁夏道阿炳安、侵冒城工一案。缘宁夏、凉州、庄浪、三处城工。共原估续估银一百二十六万五千五百余两。除未经动用银二十五万六千四百余两外。实在节省银四十万六千余两。虽三处城工。俱非阿炳安原估。而一切工程。勒令匠夫并日赶办。又克扣脚价。科派里民。巧取节省之名。阴为自私之计。皆出之阿炳安一人。内庄浪城工。虽系榆葭道王凝分办。亦系阿炳安主持。今阿炳安业经参革病故。所有三处城工损裂之处。一并著落伊弟纳英阿修补。其工价即在阿炳安家产变价余剩银内支给。得旨。览奏俱悉。又批。此节不无所谓并案罪归一人之意乎。　　
○又谕曰、开泰奏、达州知州郎炳之子郎世琳。请改归民籍一摺。办理甚为舛谬。向来汉军有愿入民籍者。原属例所准行。郎世琳。果于该旗末催回旗之前。自行呈请。并无不可。今以屡催不应。转藉此为名。冀遂其自便狡延之计。开泰稍揆事理。即应据实参奏。为归旗逗遛者戒。乃竟据以渎请。是其一意沽名。岂封疆大臣办公之道。迩来开泰。诸务模棱。经朕屡行训饬。而积习终不知改。开泰。著交部严加议处。郎世琳。著交开泰。拏解来京。交刑部治罪。倘致兔脱。则开泰当其罪　　
○谕曰、永璥现在穿孝。伊未当差以前。陵寝事务。著绵德暂行管理。　　
○又谕、据保宁等奏、至科布多、将萨迈林造言之事。明白晓示杜尔伯特汗玛克苏尔扎布。伊等光景。甚属安静。略无惊惧。乌里雅苏台、科布多、所属边卡。暂且无庸添兵。惟暗中防范等语。永保亦将土尔扈特情形奏到。萨迈林所言。虽必无之事。但土尔扈特等、不时往来。科布多所属土尔扈特、杜尔伯特等。不无见闻。若不明白晓示。反似隐匿。令伊等怀疑。保宁等所办尚是。今乌里雅苏台科布多所属边卡。无故添兵。反似多事。著不必派往。恒瑞、伍弥乌逊等、既称访得实信。再行酌办。即如所奏办理。但色楞欲见保宁。而至今未到。色楞素性狡诈。保宁此去。伊未知的确。恐不无观望。此皆由特成额从前办理张皇所致。著传谕保宁、至和博克萨哩、见车凌乌巴什晓谕后。即将现在情形。及所得信息。迅速奏闻。保宁、至塔尔巴哈台见永保时。即筹议如何抚绥。如何防范。留心办理。现在俄罗斯乞通贸易。但既有萨迈林造言之事。未便准行。将此一并钞寄与保宁、永保、知之。　　
○谕军机大臣等、本日据吴璥托津会同铁保等奏筹议南河经费一摺。据称查盐斤一项、乃民闲日用所必需、而每口日食不过三钱、请于现行盐价每斤酌加三厘、统计两淮长芦山东河东两浙两广福建陕西甘肃九处、约计每年共可得银四百余万两、似与民生无损、而经费少充实于要工有裨等语。河防关系漕运民生。时廑宵旰。遇有应办各工原不惜多费帑金。为一劳永逸之计。惟是近年以来。河患频仍。如海口运口及高堰堤坝等处要工。层见叠出。需用浩繁。国家经费有常。岂能尽供工用。势不得不设法调剂。兹据吴璥等奏请酌加盐价以备工需。朕思盐斤一项。虽出之于民。而与加赋少异。似与闾阎生计不致大碍。但各省情形亦有不同。自难一概而论。即如两淮地方。滨临河岸。小民无不藉资保卫。则将官盐量为加增。谅所乐从。其两浙山东与江境毗连。且每年漕运亦所必经。谊难漠视。他如长芦河东以及闽粤陕甘等省。相距较远。于河防利害实无关涉。若概令按照加价徵课。事理殊觉未协。著各该督抚盐政体察情形。如以为事尚可行。不必拘定吴璥等酌加三厘之数。或就原额、量增一二厘。准其暂行售卖。傥实有碍难办理之处。亦不妨据实奏闻。惟当悉心筹议。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　
○宁南靖寇大将军固山额真宗室罗托等疏报、伪总兵谭新传等、率伪官十余员、家属二千余名来降。下所司察叙。　　
○庚子。谕大学士九卿等、朕闻广东米价腾贵。每石卖至一两八九钱、至二两不等。将军管源忠、亦因米贵具摺奏闻。朕轸念天下民生、无间远迩。虽边徼之外、视之犹辇毂之旁也。粤地素号产米之区。从无价高至一两以上、及二两者。兹米价骤增、小民必致艰食。督抚系封疆大吏。凡有关地方事务、随所见闻、应即据实陈奏。今万里情形、朕已周悉、而伊等漫无奏报、殊属懈忽。前福建岁荒米贵。朕特上□日截漕数十万、由海道转运赈济。谕上□日方颁、市价立平。于地方大有裨益。今广东亦宜照福建截漕海运。朕因详询投诚海贼陈尚义等、目今截留江南漕粮、可否由海转运广东。据称截江南漕粮、由海转运、八九日可至福建。自福建八九日可抵广东。但此事关系重大。非微贱所敢身任。现今风势不顺、断不可转运。必至八九月后、北风渐利、始可转运等语。朕意于八九月后。将水师营战船、装载米石运送。易于到广。而兵丁亦并可熟练水务。其天下地丁钱粮、前已于三年内、全免一周。今粤地米价翔涌。若将本年地丁钱粮、仍行催徵、则民力维艰、难免输将之苦。应将本年地丁钱粮、停其催徵。遣赵申乔等、前往广东、会同督抚、将朕轸念民生至意、刊示宣布、以慰舆情。再恩诏内、有赏赉绿旗兵丁一款。即令赵申乔等、乘便动支彼处库帑、亲行核实、按名逐一散给。俾各沾实惠。尔等会同确议具奏。又谕曰、国家幅员甚大。水旱丰歉、势有不齐。凡遇歉收之年。督抚等但据实速报、则或蠲赈、或停徵、先期酌行、于百姓乃有裨益。至所奏地方官员捐俸赈济、皆虚名而已。何益之有。州县为亲民之官。科目出身之人、亦多有迂疎不能办事者。惟张鹏翮、任浙江巡抚时、阖省钱粮、七年全完。马齐、任山西巡抚时、亦全完七年钱粮。其余各省、报数年钱粮全完者、未之有也。　　
○河东河道总督白钟山奏、前议准河南署任同知朱侠、详议黄河南岸。仪封县汛十六堡。对岸开挑引河。估银二万四千六百余两。今臣于里堤帮筑挑浚。工成。仅需一千六百余两。得旨。此皆卿实心实力。办理得宜之所致也。览奏曷胜欣悦。　　
○谕军机大臣等。朕明岁南巡。山东不过经由之地。非特幸该省可比。何必重烦兴作。妄滋糜费。乃准泰奏请将济南抚署行宫。已经拆去之装修。悉照从前阿里衮所办。重新添造。并请将泰山行宫补葺。搭造天桥。又将越出大道二百余里之泗水县泉林寺等处行宫。亦请加修葺。竟似朕专幸东省者。此奏甚属错谬。从前阿里衮办理东巡。营建过多。经朕降旨宣示。准泰岂不知之。何得以甫经拆毁之工程。又请建造。且其所请豫备之处。并非必由之路。即或因行宫可资憩息豫备。尚属情理之事。而泰山天桥等工。既非清跸所经。妄请修建。是诚何心。准泰之意。盖明知事未必行。不过虚词陈奏。以见伊之尽心。是诚所谓小聪明是大糊涂也。伊由内务府司员出身。受朕深恩。办事全无实意。而下愚不移。弄巧成拙。直缘伊福尽。不能承受朕恩耳。著传谕严行申饬。　　
○察哈尔都统巴尔品奏、八旗察哈尔。捐助移驻伊犁兵驼马。奉旨赏给银布。请改用银牌。重五钱。得旨、蒙古何必赏给银牌。赏银五钱。未免过少。著赏一两　　
○又谕、本日刑部参奏、安徽省亳州绞犯张振江、于上年五月十八日病故。直至今年六月、始行咨部。其迟延错误之故。又未于文内声明。恐不无情弊。请饬交该督查究等语。已依议行。并令该抚明白回奏矣。张振江、系监候缓决人犯。既于四十一年五月病故。理宜即时验讯明确。咨部开除。纵使一时疎忽。迟延未报。亦应于秋审奉到部文后。查明速行检举。何以事隔年余。直至今年六月。始行咨部。而于此事之迟延错误。又并未声明。殊不可解。况闵鹗元、前于尼僧发有身死。并刘义致死伊子刘黑二案。俱经高晋驳饬。而闵鹗元转未办及。兹复有张振江迟延漏报一事。该抚由刑部司员出身。事例素所谙习。何以于刑名案件。漫不经心若此。至闵鹗元、前在藩司任内。办事尚属妥协。是以擢用巡抚。何以简任封疆以来。诸事屡有迟误。岂其才具仅堪藩司。而于巡抚重寄。不免竭蹷耶。朕简用大员。惟视其能胜任与否。毫无成心。亦不肯稍有回护。著传谕高晋、即将闵鹗元近日办事如何。是否胜任。迅速据实覆奏。毋少徇隐。　　
○己卯。调镶蓝旗蒙古副都统成策、为正红旗满洲副都统。正蓝旗蒙古副都统丰绅济伦、为镶白旗满洲副都统。以理藩院郎中上行走博兴、为正蓝旗蒙古副都统。理藩院郎中普福、为镶蓝旗蒙古副都统。　　
○旌表守正捐躯安徽灵璧县民高汝和妻赵氏。四川乐山县民李元朋女李氏。　　
○户部议覆、兵科给事中王命岳疏言、河南山东地土、熟少荒多。有势豪以熟作荒。有兴屯以荒作熟者。应如科臣所请。专差御史二员、前往二省、履亩清文从之　　
○庚寅。谕九卿等曰、朕念福建、广东、沿海州县、值此青黄不接之时、宜酌量蠲免。张鹏翮奏曰、顷蒙皇上特加殊恩、已令运米赈济矣。且连年蠲免甚多。现今动用至康熙四十九年钱粮矣。上曰、即动用至五十年钱粮、有何妨碍。今米虽运去、但足糊口、不能办钱粮也。朕心惟以百姓为重。蠲免之事、不可迟延。　　
○云南总督公庆复奏请、暂借公项。修制军装器械。得旨。军器是必应修备者。公项亦系应动者。但得察核清楚。用之以实。则武备全而亦无开销之弊矣。　　
○铸给云南元江军民府分防因远知事印信。从原署云贵总督图尔炳阿请也。　　
○江西巡抚汤聘疏报乾隆二十六年分。南昌、新建、靖安、萍乡、清江、莲花、庐陵薡安铅山鄱阳等十厅县。劝垦老荒续荒新生。田地塘。十一顷二十四亩有奇　　
○乙丑。大学士管云贵总督李侍尧奏、火药为营中利器。防御先资。所关甚钜。滇省历来办理。惟听各营、自行差弁、向驿道衙门请票径赴各州县采挖。地方官因系营员承办。虽有督煎之名。其实并不过问。煎熬数目。既不报核。挑运经由亦无盘查。其间采多报少。贩卖走私。难保其必无。至配用支销亦不按依演枪次数。核定需药若干。以致各营配制。参差不齐。因之年久备贮外。尚有陈积。查广东磺山。系题明召商开采。采足即封。其硝觔、亦皆地方文员。召商煎办。岁有定额。与硫磺并解省局。各营请买时。报明总督衙门。行藩司给照。赴局领买。汇价归款。经过汛口查核。此外花炮铺匠。并酌定额数。赴司领照买用。即枪兵、每名每月演放几次。每次演放几出。用药若干。加以合操与演放炮位。皆各有一定之数。臣现行司、仿照详议章程。如缅宁、腾越等处。逼近缅地。自应永行封禁。交地方文武官、严密稽查。其出产硝磺处所。令该地方官、会营勘明结报。召商承办。就各营需数。采备数年。即行封闭。俟用完请开。设立省局。验收支放。给照查核。再黔省各营。支放火药。臣现咨会提臣、伪照滇省。画一办理。得旨嘉奖。　　
○以故云南云龙州箭杆场土巡检字恩宠弟恩隆、袭职。　　
○甲午。以理藩院侍郎福庆、兼镶黄旗蒙古副都统。　　
○戊辰。升大理寺少卿董国祥、为宗人府府丞。　　
○升宗人府府丞李华之、为都察院左副都御史。大理寺卿兼太仆寺卿阿锡鼐、为都察院左副都御史、仍管太仆寺卿事　　
○贵州总督张广泗遵旨议奏、苗疆自奠定以后。各苗皆知畏服。而安设军屯一事。实有必应如此办理之势。今两广督臣鄂弥达奏请、量移营垒。安驻险要。择苗民中为众所信服者。设立巡检头目以约束之。至苗民遗产。尽行入官安屯。恐日后苗民生齿渐繁。地少人多。必至怨久乱生。且屯丁不能耕作。仍须召苗佃种。其役使凌虐。势所不免等语。查该督臣从前请将古州镇、迁设丙妹。八寨协、移驻烂土汛、或荔波县。清江协、移驻天柱县。各处均系弹丸之地。不能安驻镇协大营。现在新疆以内。所有营汛不甚联络之处。俱请添设汛防。又于天柱荔波等处。酌量增驻官兵。防维周密。苗人必不敢再滋事端。至苗蛮向无酋长。虽有本寨中之强有力者一二人。亦不能约束其众。况苗类众多。统以文武。镇以官兵。尚敢群起跳梁。又岂一二巡检头目所能约束耶。再屯军之设。乃系逆苗内之绝户田产。始行入官。其未绝者。仍令各本户照前耕种。并未一概归屯。且新疆未垦之地甚多。虽此后苗民生齿日繁。亦不至无以资生。原不必以日后之地少人多为虑。其召垦屯户。均系人才壮健。可充屯军者。令其承领。不许倩人佃种。而所设屯田。已饬令与苗田标明界址。以免搀越侵占。并无召苗耕作之事。惟所奏屯军凌虐苗民。实为目前第一要事。查苗疆骤安屯军、至八九千户之多。而苗民经惩创之后。其势易于欺凌。现已严行查禁。并拟酌定章程。以为永远遵守。得旨。既经卿详悉敷陈。知道了。至新疆何处安设屯军。何处仍系苗田。何处为声势相联之镇协。卿其明悉为图以进。朕将览焉。　　
○蠲山东邹平、长山、新城、齐河、及并卫、齐东、济阳、禹城、临邑、东平、惠民、海丰、商河、及并卫、滋阳、宁阳、鱼台、济宁、汶上、寿张、济宁卫、东平所、钜野、郓城、临清卫、高密、及并卫、等州县卫所乾隆十四年分水灾额赋有差。　　
○谕军机大臣等、据方世俊奏、西安省城以北。至沿边一带。春夏之间。未得透雨。内定边、榆林、怀远、米脂、四县。与近省之咸宁等十一州县。夏禾俱成偏灾。又另摺所奏、延安府属之靖边县。秋苗间被雹伤等语。延榆所属被灾州县。二麦既已歉收。自宜及早被种秋粮其被雹处所。亦当赶种杂粮荍豆。以冀有秋。著传谕阿里衮。将咸宁及定边等州县。查明实在贫乏户口。于秋粮未收以前。有应借给常社仓粮接济者。即行照例借给。其被雹地亩。无力农民。并著酌借仓粮。以咨工本。阿里衮。务须悉心经理。不可使属员视汝为五日京兆。遂草率了事。以致吏胥中饱。使贫民不得均沾实惠。可将此传谕知之。寻方世俊奏、五月二十二、三、四、等日。近省西、同、各府、州、暨省北郡县。均获甘霖。六月初八、至初十日。复得透雨。秋禾长发。未种地亩。补种齐全。得旨、欣慰览之　　
○又谕、从前戡定回疆。定贡赋之时。各城伯克。均无纳粮之例。惟因库车地当孔道。差务殷繁。而回人户口有限。是以库车、沙雅尔、二城伯克。俱令各按品级。一律纳粮。数年以来。应纳粮米。绝无拖欠。而每遇官差。争先奋勉。毫无退避。自应一体加恩。所有库车、沙雅尔、二城伯克等。亦著照各城伯克。一体免其纳粮。并令常喜、将朕加恩之处。传谕众伯克等知之。　　
○壬子。上御万树园幄次。赐扈从王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、及哈萨克汗斡里素勒坦子阿弥载等、杜尔伯特扎萨克台吉衮布、青海扎萨克固山贝子车尔登多尔济等、乌梁海头目色尔可等、安南国陪臣陈玉视等宴。赏赉有差。　　
○又谕、松筠参奏、冒领缺旷草乾银两营员一摺。据称前护甘州提属参将杨殿弼、于该营缺旷应行扣存草乾银两。竟敢捏情冒领。自应彻底严究。杨殿弼即著革职拏问。提督百祥、藩司蔡廷衡、均著一并解任。交松筠提集案内应讯人证、严审定拟具奏。所有甘州提督事务。著照所请、即以特依顺保署理。甘肃藩司印务。即以臬司陈祁署理。臬司印务。即以西宁道庆炆署理。暂缓来京引见。　　
○以户部主事王同春、为江南按察使司佥事、提调上江学政。刑部员外郎王发祥、为湖广按察使司佥事、提调湖北学政。胡在恪、为江南按察使司佥事、提调下江学政。督捕主事李馥蒸、为江西按察使司佥事、提调学政　　
○谕和硕诚亲王允祉等、北极高度。黄赤距度。于历法最为紧要。著于澹宁居后每日测量寻奏、测得畅春园北极、高三十九度五十九分三十秒比京城观象台高四分三十秒。黄赤距度、比京城高二十三度二十九分三十秒。报闻　　　
○湖广总督宗室德沛奏、楚省汇报夏秋收成分数。请不拘期限。惟在确实查明。以免州县回护欺隐。得旨。如所请行。　　
○定参劾属员条例。谕、各省督抚参劾不职属员。或请革职休致。或请降补改教。皆地方公务。并非应行密办之事。理当缮本具题。方合体制。近来督抚有先具摺奏闻。声明另疏题参者。尚属可行。而亦竟有以摺奏代具题者。究于体制未协。所有摺奏之准泰等。已传旨申饬。著通行各省督抚。凡遇此等参奏。概用题本。以昭慎重。再向例各省参案。除特参贪酷拏问质审等犯。一面具题。一面摘印看守。至其余降革休致改教之员。必俟部覆允行。方令离任。此等人员。既昏惰无能。留一日即多误一日之事。理应即令离任。另委贤员速为整顿。方于地方有益。且自该督抚出本以后。该员即已豫知不可保全。而幸其印犹在手。往往乘机舞弊。即琐细无关紧要。如田房税契之类。或本人、或子弟、或吏役、以及素相往来之绅衿俱于印官将去未去之时。咨意妄行。及至部覆到日。近者亦必二三月远者或至半载以外。此数月中。何事不可为。即丁忧人员。尚有隐匿迟报者。岂可任其踞缺营私。殊非澄叙官方。整理民社之意。嗣后各督抚、于属员有题请革职或勒令休致。另行降补。改用教职。以及丁忧、告病、类应离任者。一面具题。一面即行委员收取印信署事。并将任内经手钱粮一一清查。无得瞻徇。著为令。　　
○兵部议准、江苏巡抚庄有恭奏称、督标所裁步战兵五十名内。拨出三十四名。改归苏州城守左营。银米照额支给。将浙省盐务盈余项下。每岁额支饷银八给。将八钱零、解苏藩库。以充惠济赏银。从之　　
○豁云南冬瓜滩沉溺云南委员李发源运铜二万二千斤。并予淹毙船户水手十二名恤赏如例。　　
○又谕、昨因勒保、秦承恩奏、潼关城垣、修理完竣。所需工料等项。用银至一百三十五万余两之多。已派和琳驰驿前往查勘。大加删减。核实报销。今复思勒保等摺内、有雇觅各项谙练匠作之语。察其语意含而不露。其中似有情弊。此项工程、原系德成前往勘估。豫料收工时、亦必仍派伊前往。是以将包揽工程匠头。自京带往。以为冒销弊混地步。而该省即用所带匠役承修。任其浮冒开销。不复过问。若祇系用本地土匠。则西安城工、甫经修竣。何患匠役无人。又须向他处雇觅耶。朕于办理要工、从不存惜费之见。即如西安城工。已不惜多费帑金。岂于潼关城垣。转为斤斤较量。但因一城楼所用工料。多至一百三十五万余两。其为藉端浮冒、情弊显然。且该督抚摺内字句、自露间隙。隐跃其词。尤属可疑。著传谕秦承恩、即将修理潼关工程、是否用德成所带京中匠役。据实明白回奏。秦承恩曾任西安藩司。久在工所。督饬趱办。并不将浮冒情弊、随时参奏。已有应得之咎。兹特降旨询问。若再意存徇隐。一经察出。决不能再邀宽贷也。和琳此次奉命前往、务须将该处工程。详加覆核删减。并将此项工程。是否系德成带往匠役修理之处。一并严查据实具奏。勿稍徇隐干咎。此旨著交和琳开看后、仍发交秦承恩阅看。将此各谕知之。　　
○谕军机大臣等、松筠久任伊犁将军。本年＜⿱⺮闲＞用陕甘总督。应行来京祝厘。又因交审案件。谕令停止。松筠自嘉庆五年陛辞后。已阅多年。未能遂其瞻觐之忱。此时勒保由京回任。路过陕省。距兰州不远。甘省地接边隅。政务殷繁。勒保曾任该省总督。情形较熟。署任为宜。亦可就近前往。无须多纡道路。四川督篆。现有特清额署理。勒保接奉此旨。即缓程前赴兰州。将审办紧要事件、与松筠面为商办。如旬余之内俱能办竣。松筠俟办竣后、驰驿来京陛见。傥尚需时日。松筠可将印篆交勒保暂署。即驰驿来京。于陛见后仍驰驿回任。彼时勒保计算松筠回程不远。即带印迎至陕省。亲为交替。再赴四川可也。将此谕令知之。　　
○戊子。调湖广武昌、长沙、澧州、洞庭兵四百名。防守九溪、永定二卫。合旧额兵共一千名。设游击一员、中军守备一员统领之。以游击驻劄九溪。中军守备驻劄永定。从总督李荫祖请也。　　
○甲午上驻跸漠达巴汉地方丙申。谕议政大臣等、三路袭击军兵、俱遵朕指示、成功整旅而还其将军、蒙古王、贝勒、贝子、公台吉等及武职大臣、官员以下军兵以上、俱到极边之处回来。凡地方远近、道路平险、水草多少、以至敌人情形、大略悉知、著逐一缮摺奏闻再今将军兵作何料理之处、令将军、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等、及武职大臣官员、各抒己见具奏。并行文将军富宁安、傅尔丹等、三路之兵、俱已回来。或敌人侵犯哨汛、偷窃抢夺、事未可定。我军应作何防范、著详议以闻。寻会议、自逆贼策妄阿喇布坦起衅以来、一应军务、皆系皇上睿虑周详、豫行指授。将军大臣等、发兵三路、袭击。俘获策妄阿喇布坦部落厄鲁特回子。多得马驼牛羊等物。将伊所种田禾、尽行践躏。贼不能当我军锐气、惊骇逃窜今三路袭击兵、俱各成功旋师。行令将军富宁安、傅尔丹等将伊等所属之兵、及鄂尔多斯、右卫、西安、录旗兵丁内、有怯弱者、拣出编队。或应遣回原处、速行奏闻、从之　　
○兵部等部议准、江西学政于振奏称、考武监射副参游等官。由督抚出派。请俱拨别省籍贯之员。凡籍隶本省者。无得差委。从之。　　
○又奏、安徽歙县绩溪等县、续报被水情形。得旨、今年雨水颇大。朕甚为两江系念。其为灾较之七八年究为何如。　　
○谕军机大臣等吴达善以黔省提标药局失火。请将守备游击各官严加议处摺内并不将提督冯哲参奏。殊属非是冯哲身在同城药局实其专管疎防之失。夫复奚辞虽督臣与提臣体近平行而事关营伍则督臣原有节制提臣之责吴达善如果据理附参冯哲即有处分。亦不过失察公罪岂至遂干重戾今以此等事件。已置之不问。设遇地方紧要政务更有重于此者。该督亦将存瞻徇。可乎吴达善、著传旨申饬并将此谕令知之　　
○吏部议覆、护理山东巡抚署布政使徐恕奏称、佐杂人员内。司狱、吏目、典史、均有监狱之责。向遇赴省候验。不另委员按署。查监狱重地。未便一日缺员。请嗣后责令该知府、直隶州、于所属首领佐杂内。委员代理。其分驻地方、及兼管堤工者。遇俸满考验。亦一例行。应如所请。从之　　
○乙巳。谕户部议覆给事中初彭龄条奏各省州县徵收正杂钱粮。及出借仓谷。责成各道府据实查核等因一摺。已依议行矣。清查之事朕素不欲为。但各省州县经管仓库钱粮。该管各上司衙门。层层稽核。立法不为不周各督抚如果实心经理。随时查察。即有不肖之员何敢侵那影射。致滋弊端。倘督抚不能洁已率属。致属员持其短长。遂尔心存回护。概置不办。即多设科条。亦属有名无实。所谓有治人无治法也。即如上年军机大臣将各省积欠银两数目查奏。朕以此项未完银数。在小民踊跃输将。断无实系积欠在民之理。必系地方官吏。任意侵那。藉词掩饰。因特降谕旨。令各该督抚彻底查明。据实具奏。不得便于蠹吏。诬及良民。嗣经梁肯堂覆奏、分委隔属之道府大员。督同候补丞倅州县等官。分投各处。调取收纳红簿、及完银串票。逐一核对等语。自应如此办理。复经降旨该督。令其确切严查。并勒限一年。将积欠之项。全数归款。直隶系首善之区。为各省之所取法。所有山东、江苏、河南、福建、湖北、浙江、积欠较多省分自应一体实力查明。尽心经理。务俾正项钱粮。悉有归著。不致朕特遣大臣往查。岂不妥善本日户部议奏、各省经徵钱粮。出借仓谷俱责成各该管道府。随时确查。将州县所报完欠钱粮数目。详加核对。并由督抚取具藩司道府印结。报部存案各条。所议章程虽为详备。然在人不在法各省督抚、务须遵照所议。督率所属随时随事。确访严查。一经查有弊端。即行严参究办。州县及该管各员具有身家。断不敢轻于试法。庶陋习可以转移而积弊可以厘剔。倘各督抚尚存袒护属员之见。任情怠玩。及有心朦混迟之一二年或派大臣往查。各督抚能保其必无乎。若查有仍前侵那以致仓库亏短之事。则各该督抚能任其罪乎。毋谓教之不早也。将此通谕知之。　　
○丙午。上幸瀛台。阅冰技。科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布琳沁等七人、敖汉扎萨克郡王德济特等三人、喀尔喀扎萨克郡王达玛琳扎布、扎萨克头等台吉阿扎喇等十人、青海扎萨克头等台吉恩克巴雅尔等六人、察哈尔额鲁特二等台吉纳旺楚勒提木等五人、霍罕来使阿浑占西哩布二人、哈密郡王衔贝勒扎萨克额尔德锡尔等十四人、杜尔伯特扎萨克贝子伊达木扎布等四人、并章嘉呼图克图等二十二人、于西苑门外瞻觐。　　
○贵州总督赵廷臣奏报、逆贼冯天裕等、窜伏山寨、勾结亡命。先陷湄潭。嗣犯瓮安。臣调思南、平越、遵义、偏桥各路官兵、击破贼营。斩天裕、及伪总兵冉宗孝等。余党悉平。下所司知之。　　　　
○丁卯上诣皇太后宫问安。戊辰上诣皇太后宫问安　　
○又议准、湖北巡抚崔纪疏报、房县、保康、二县。雍正十二年。劝垦田地内、虚报不实、共七十五顷十亩有奇。所有应徵粮麦请予豁除。从之。　　
○户部议覆、陕甘总督尹继善奏称、哈密现贮小麦一万九千余石。以每年应需粮五千三百余石计算。尚不敷四年之用。其蔡湖回屯、每年徵收之粮。十年始敷一年之用。应豫筹积贮。请今岁秋收后。在哈密买贮。粮价在哈密估变口袋银内按年动支。应如所请。从之。　　
○壬寅。谕、豫省自去秋至今。雨泽稀少。现在已交夏令。即甘霖早晚沾霈。止可赶种秋稼。二麦已难望有收。业经叠沛恩施。令该抚等、加意抚恤。但被旱略久。民食未免稍艰。其开封等五府。应徵本年钱粮。虽经降旨停缓。但秋后仍须输纳。民力究不免拮据。莫若将该省乾隆四十五年轮免钱粮。即于本年、先行蠲免。其迤南各府州。现已徵收者。即作为明年正供。在被旱之五府属。贫黎既得免追呼。即有收之各府属。亦可以其有余。供歉区籴买。以资接济。该抚务董率所属。实心经理。毋使吏胥从中滋弊。以副朕轸念民生之至意。该部即遵谕行　　
○谕军机大臣等、前据福崧奏、范公塘一带。原系建筑石坝。嗣经琅玕以石块易于冲失。奏请停修。如遇应行修筑之时。一体改筑柴坝。自停修以来。石坝已多坍损。若改筑柴盘头一项。不特需柴甚多。且石坝挑溜极为得力。现将石坝如式捐修一摺。因查从前琅玕所奏内称石坝一项。系用碎石装入木柜。排列海边。复以碎石围绕。堆护根脚既不能排钉木桩。又不能用灰浆浇灌。一遇潮大之时易于泼损坍卸。不若柴盘头、可以钉木作桩能耐潮水冲刷等语。朕以两说皆各有理。但建筑石坝。易滋工员浮冒之弊。而改用柴工。又虞民间日用柴薪。或致缺少。是石坝柴坝两项。究竟孰为得力、孰为经久之处。未能遥定。因令长麟前赴范公塘一带履勘。体察情形。秉公据实覆奏。兹据长麟奏称。石坝系沉船载石为基。体重根牢。即遇风潮汹涌。不过顶上木柜、及浮置碎石冲损。断不能摇动坝基。若改作柴工。一遇风排浪涌。拔桩走埽。漂荡全无。似应仍用石坝等语。范公塘一带大小石坝。已阅多年。现在坝基依然稳固。止须略为修补。即可收事半功倍之效。若改用柴工。偶遇风潮。即属易于汕刷。而基址尚存碎石。钉桩下埽。又复难以施工。况每年多费柴薪。于小民日用之需。亦多未便。是柴工不如石工之坚固经久。有益于民。显而易见。从前琅玕有何所见而率为改用柴工之奏。轻议更张。且改用柴坝后。亦应即为修理。加意保护。以资捍卫。何以并未补修。以致坝工现有坍损之事。著传谕琅玕、令将从前何以请改柴工。又何以并不修理之处。据实明白回奏。长麟福崧原摺。著一并钞寄阅看。　　
○谕军机大臣等、方维甸奏、查明蛤仔栏即噶玛兰地方情形一摺。噶玛兰田土膏腴。米价较贱。民番流寓日多。若不官为经理。必致滋生事端。现在检查户口。漳人四万二千五百余丁。泉人二百五十余丁。粤人一百四十余丁。又有生熟各番杂处其中。该处居民大半漳人。以强陵弱。势所不免。必须有所钤制。方可相安无事。其未恳荒埔。查明地界。某处令某籍民人开垦。某处令社番开垦。尤须分划公平。以杜争端。至所设官职应视其地方之广狭酌量议添。或建为一邑。或设为分防厅镇。俱无不可。其应设官长及营汛等事。该督于回省后、俟杨廷理等查禀到。时即会同张师诚悉心详议具奏。至台湾窎处海外诸务废弛。今方维甸到彼。于地方营伍力加整顿。酌改章程。若地方官谨守奉行。自可渐有起色。第恐日久生懈。且该处俱系漳泉粤民人杂处。素性强悍。总须时有大员前往巡阅使知儆畏。嗣后福建总督将军、每隔二年。著轮赴台湾巡查一次。用资弹压。将此谕令知之。　　　
○旌表节妇、山西忻州民周士匆妻杨氏。安邑县生员杨贞初妻王氏。夏县民张问政继妻王氏、烈妇、曲沃县鸿胪寺序班吴中豸妻卫氏。蔚州卫民康我庭妻田氏。孝子、浮山县民张玉。各给银建坊如例。　　
○壬辰。议政大臣等议覆、振武将军公傅尔丹等、奏请两路大兵进剿之处。得上□日、尔等议欲两路进剿。但闻策妄阿喇布坦、遣策零敦多卜等、前往西藏之时、曾有令伊等翦灭拉藏、即在藏驻扎、彼复身至西藏、再攻取危藏巴尔喀木之人等语。虽其虚实、未可悬定。而传闻拉藏有阵亡之信。若策妄阿喇布坦、果带妻子、前往西藏而去。我国两路大军、即至伊里地方。恐属徒然。朕意今即令色楞、统率军兵、征剿西藏。稍俟此军消息。本年暂停进剿。此皆有关军机粮饷。尔等再议具奏。　　
○又谕、江苏巡抚许容奏称。伊父患病甚重。急欲回籍省视。但念江苏要地。又值料理赈济之时。伏恳特简贤员。兼程到苏。准臣速回以尽子情等语。朕览许容所奏。情词恳切。但江苏地方紧要。又有赈济急切办理之事。巡抚印务。必得贤员护理。著布政使徐士林、于此旨到日。不必来京请训。即由本籍起身。前赴苏州。以布政使护理巡抚印务。俾许容早回省亲。方于情理允协。许容俟伊父病体稍痊。奏闻再回原任。徐士林服制将满。不得迟回固执。稽延公事。　　
○又谕曰、富明在河南布政使任内。办差错谬。又怀私渎奏。取巧乖张。已照部议降调。今因广平府知府缺出。令其补授。到任之日。著该督方观承传谕、将从前指派岳浚唐县城工。即令富明承修。效力赎罪。　　
○又谕、据八旗大臣议奏、御史舒明条奏八旗文武官员兵丁。不能清语者。遇挑差使。不准列名一摺。内称、现今遇会议回禀事件。俱用清语。如清语生疏者。概不准其保举。舒明所奏。毋庸再议等语。清语系满洲旧风。皆当奋勉学习。经朕屡降谕旨。今应如八旗大臣等所议行。嗣后凡有引见人员。朕亲加试问。如不能清语。即为虚诳。伊等何以当之。将此明示八旗大臣。令其留心教诲。以复旧风　　
○甲申。谕、前据李侍尧奏、查审原任剑川州知州嵇承豫、将应找加增脚价银两。代逃亡运户。买米补运。照收支挪移杂犯之例。拟以总徒一摺。经朕详阅案情。以此项银两。如系嵇承豫先已扣留。后闻有人告发。始借挪垫补运之名。以掩其侵隐短发。是即先侵后吐。其罪不止总徒。若嵇承豫于未发觉之先。将扣存脚价银两。买米补运。是以公办公。并未侵隐入已。自未便以挪移科罪。谕令该督抚等、据实覆奏。兹据裴宗锡奏称、嵇承豫、挪垫补运在先。被参在后。告发更在离任之后。是嵇承豫于此案、实无侵隐情弊。业已革职。著加恩免其治罪。所有裴宗锡此摺、及李侍尧等查讯原摺。一并交该部议奏。　　
○又谕曰梁肯堂奏、赍摺差弁回称、经过密云城外。见有蝗蝻。已飞劄霸昌道同兴、迅速力捕。务期净尽。适丰绅殷德、由京回至热河。询之亦称自清河、蔺沟、石槽蝗多。至密云渐少。近古北口则并无。迤南蚀伤禾稼。约有十之二三。该道率同地方官掩扑等语。蝗蝻滋生。最为苖稼之害。本年怀柔、密云一带。雨水尚属调匀。何以有此虫孽。该地方官等、于其初起时。即应一面禀报上司。据实奏闻。一面率领夫役、实力捕扑。早期净尽。今蚀伤禾稼。已有十之二三。则虫孽之起。必非一日。此事梁肯堂现在河间。相距较远。且一经差弁告知。即行具奏。而蒋赐棨、莫瞻菉、身为府尹。清河、密云、皆其所属。密迩京城。岂竟毫无闻见。乃并未奏及。殊属非是。蒋赐棨、莫瞻菉、俱著交部严加议处。霸昌道同兴、系专派驻劄密云一带、照料台站之员。该处既有蝗蝻。即应及早扑打。不使蔓延。伊虽无奏事之责。亦当呈报军机大臣转奏。乃既不迅速扑捕。以致伤及禾稼。又不呈明转奏。其咎亦无可逭。同兴、并著交部严加议处。其各该管地方官、并著梁肯堂查明。咨部一并严加议处。仍著该府尹、就近督同实力扑捕净尽。并将是否不至延及他境。暨禾稼不至过受损伤之处。速行查奏。勿再讳饰干咎。　　
○壬寅。上御懋勤殿。勾到上年及本年湖广情实罪犯。停决斩犯十三人。绞犯二十六人。余一百十六人予勾。　　
○先是翰林院学士折库讷、奏请添设待诏四员。吏部覆准、将内阁兼卿寺衔中书、及各部员外郎、主事、选补。但伊等品大。不便降补。应酌量兼衔。至是、以内阁兼太常寺少卿中书刘格、仍兼太常寺少卿。原任礼部启心郎徐继炜、见任工部四品主事董安国、各兼太常寺少卿。刑部员外郎卢震、兼光禄寺少卿。俱管翰林院待诏事。　　
○庚申。土默特固山贝子哈穆罕巴雅斯呼朗图等、来朝。　　
○江西巡抚岳浚议奏、江广向有随漕带运之例。江省漕船。载多身重。难再加装。若雇民船另行。旗丁又难兼顾。且江省民船。不谙北河水道。仍须逐段更换。一路水脚费重。到京价昂。无益平粜。请照广省例停止。下部议行。　　
○又谕曰、递事人等。向未定有数年更换之例。伊等升用后。该处又为奏留。理应新旧一并行走。若令旧人行走过久。于事无益。嗣后定限十年。已逾十年者。即著总管内务府大臣等、将所出员缺、另行选人引见。此内如有升转已过十年者。即著更换。未过十年者。仍留本处行走。以待十年期满。现在者。不必更换。仍著行走。　　
○湖广总督李侍尧奏、督抚两标及武昌城守营额兵繁众。差使最多。其应支粮饷。向例五月中旬后。但支拆色。每米一石。折银七钱。惟人稠粮责。买食维艰。查常平额内。贮有南漕耗米一项。例于青黄不接时出粜。秋成买谷还仓。江夏、汉阳、二县。共有南漕耗米一千一百九十六石有奇。请饬该二县于每岁四月内。定价拨给各兵。由县扣饷买补。得旨、如所议行　　
○又谕曰、杨魁覆奏、各属得雨情形。自二三寸、至五六寸不等。且有未据报齐之处等语。同日高晋奏到之摺。亦大略相同。是江苏得雨。尚未能一律普遍。其仅止二三寸者。更恐于农田无益。未识此后曾续沛甘霖否。深为廑念。著该督抚、即行据实奏闻。其或得雨较迟。不能赶种杂粮。及高阜地亩。有间被偏灾之处。并著该督抚、饬属确查。照例妥办。毋稍讳饰。又昨据闵鹗元奏、安徽省所属州县内。亦有盼雨者。近日曾否普渥甘膏。并著高晋查明具奏。将此由六百里传谕知之。仍著由驿覆奏。寻奏、江苏、安徽、两省。均续得雨泽。低田可冀有收。其高旱歉者。饬属确勘核题。得旨、看来偏灾已成。督率属员。尽心妥办可也　　
○缓徵湖北汉川、黄梅、广济、蕲、四州县、并屯坐各卫所、被水地亩本年额赋。　　
○旌表节妇、广东河源县民李琮妻江氏。东莞县生员赵汝续妻钟氏。各给银建坊如例。　　
○内阁学士阿克敦、德音、张廷玉、励廷仪、为副总裁官。　　
○饬直省督抚杜部书需索。谕、在京各部院之弊。多由于书吏之作奸。外省有一事件到部。必遣人与书吏讲求。能饱其欲。则引例准行。不遂其欲。则借端驳诘。司官庸懦得。往往为其所愚。而不肖者。则不免从中染指。至于堂官事务繁多。一时难以觉察。且既见驳稿。亦遂不复生疑。以致事件之成否。悉操于书吏之手。而若辈肆行无忌矣。朕思此等弊窦。在京难于查察。而在外省。则情节显然。某事用费若干。某项系何人经手。或督抚著人料理。或藩臬等著人料理。而督抚亦未有不知者。使为督抚者。严正持躬。深知大体。不为宵小之所摇惑。而遇有部书需索之事。即据实奏闻。置之于法。则若辈知所畏惧。而舞文弄法之风。可以渐息。昔我皇考时。整饬百度。各督抚等、又仰体圣心。直达无隐。几有风清弊绝之意。自朕御极以来。政尚宽大。若辈故智复萌。督抚藩臬等、以为所费不多。何必与之较量。止图案件之完结。遂乐为应付而不惜。甘为容隐而不言。无怪乎奸胥猾吏。以诈骗为得计。视国法如弁髦也。内部之书吏。索之督抚。而督抚应之。则彼此效尤。无所底止。必至督抚之书吏。索之司道。司道之书吏。索之府县。层累而降。受其害者。仍在吾民也。盖未定养廉以前。外官尚有赢余。以供意外之费。既定养廉以后。更无余赀以应苛索。不取之百姓。将谁取乎。各督抚均有澄清吏治。移易风俗之职任。岂可视为相沿陋规。而躬自蹈之。以为官吏之倡。贻闾阎之困乎。嗣后著严行禁止。藩臬以下经手之案。著督抚严查禁约。倘书吏有仍前需索者。督抚即时奏闻。如有不遵朕旨。私相授受者。必将与受之人。照枉法赃治罪。督抚容隐不奏。亦必严加议处。各省关差盐政织造提镇等官。俱著照此旨一体遵行。再、朕闻得各省织造。解送缎疋于内库。该库官每疋秤较其分两。稍有不足。即驳回不收。而重者则置而不论。此即需索之一端。夫缎疋成于众手。岂能轻重适均。略无差少。若此件不足。彼件有余。即不得谓之分两不足矣。嗣后交纳之时。当合总秤其轻重。不当每疋秤较。若合秤不足。方许驳回。将此永著为例。　　
○又谕曰。故公珠尔默特策布登之子珠尔默特旺扎勒、前因伊父无辜被害。赏给公爵。并以伊父曾镇阿里克地方。仍令镇守。今据班第参奏、珠尔默特旺扎勒。为人平常。恐贻误地方。可寄信总督策楞等。珠尔默特旺扎勒。但赏公爵。将珠尔默特那木扎勒。抄去伊父财产。查明赏还。令其驻藏。其阿里克地方。著策楞、班第等。会同达赖喇嘛、公班第达、及新放之噶隆等。于唐古特人内。拣选诚实谙练者。奏请镇守。　　
○旌表守正捐躯之河南南阳县民李光宗妻刘氏。柘城县民宋某女宋氏。守正被戕之湖北宜城县民张宽女张氏　　
○以故湖南澧州属石门县添平所龙溪隘土把总职衔郑作常子文宗、已革贵州独山州属烂土司土官张乾子祁定、各袭职　　
○又谕曰、原任大学士范文程、在国初时。勋庸懋著。其子范承谟、又殉难捐躯。令伊裔孙内、现无文职大员。殊堪轸念。所有邹奕孝工部左侍郎出差员缺。著加恩以范宜恒署理。　　
○以山东登州。莱州。青州三府属粮价渐增。平粜仓谷。　　　　
○己未。升散骑郎觉罗伊尔门、为镶红旗护军统领　　
○又议覆、允禵＜⿰⻊锍-釒＞参都统胡锡图、领兵来时、沿途索诈官吏、骚扰百姓。进藏之时、兵无纪律。粮米不行节省。马畜不行爱惜。以致人马伤损。回时不亲自率领兵丁、先行进口。请将胡锡图、革职严审。应如所奏。从之。　　
○又谕曰、御史博尔和。参奏闽浙总督郝玉麟。以吴琳芳不胜知府之任。奏请改补部属。甚属不合。而引从前所降谕旨。以为郝玉麟并不声明具奏。希图朦混。应交部议处等语。朕前旨以内外原属并重。其不胜道府之任者。不应请改部曹。原为未经历任部曹之员而言。吴琳芳原由部郎出任知府。郝玉麟见其不宜外任。仍请内用。与朕前旨并不相违。博尔和过于苛求。妄行参奏。著交部察议具奏。　　
○予故正蓝旗蒙古都统奉恩将军塞贝、祭葬如例。谥敏僖。　　
○又谕、朕此次巡幸木兰。所有步军统领事务。著舒赫德暂行兼署　　
○淮关监督寅著奏覆、接到萨载知会。查拏高朴家人李福。即于九月二十六日、放关时盘获。并同行之熊濂、任效曾等、一并拏交萨载、取供解部。得旨、乐得作此急公任事之语。看汝等包衣下贱之风。终不改。奈何奈何。又批、若非萨载知会。想汝亦必私行放过。今知而拏获。汝之幸耳。　　
○乙卯。谕曰、刑部核议安徽省民人徐惟川、戳死徐友举、徐友良二命。改题具奏一案。已照所拟。将徐惟川斩决矣。此等杀死一家二命之案。情罪甚重。该抚于审明定拟后。自应专摺具奏。乃仅照寻常命案具题。使重犯有稽显戮。殊未允协。嗣后各省督抚、除寻常命案、仍照例具题外。如有杀死一家二命以上重案。俱著专摺具奏。以昭慎重。　　
○谕军机大臣等、景安奏臬司傅鼐因病身故一摺。已明降恩上□日加衔赐恤矣。傅鼐办理苗疆屯防一切事务。绥抚得宜。该苗民等畏威怀德。闻其溘逝。自必同深哀悼。傥有愿至其灵前祭奠者。不必禁止。或有请为建祠者。即许其建设。并著景安书扁悬挂。至湖南辰州永州二府三厅一带、苗民杂处。为边疆要地。从前傅鼐镇抚有法。久臻宁谧。著景安传谕现任道员姚兴洁、于该处应办各事宜。惟当以傅鼐为法。所有傅鼐旧定章程。自皆妥协。务须遵照办理。将此谕令知之。　　
○壬午。户科给事中彭之凤疏言、徵粮名目繁多。请将各州县、额徵起解存留银两各款、汇算总数、均派每亩该徵若干、某部某寺额解若干。各州县总徵分解。各部寺按额查收。其繁杂款项名目、尽行除去。既便稽查。亦免影射。下部议　　　
○乌朱穆秦和硕车臣亲王色登敦多卜、科尔沁多罗郡王诺门额尔赫图、敖汉多罗郡王垂穆品尔、郭尔罗斯台吉查滚、来朝。　　
○谕曰。原任营总达色。打死马甲六十三。潜移尸骸掩埋一案。该部虽照例拟以枷责。追取埋葬银两完结。但未议及令取回六十三尸骸。而达色又幸遇恩赦。脱然免罪。后因六十三之妻韩氏。不受银两。该旗将移六十三尸骸于水沟掩埋。情罪轻重。及应否取回尸骸之处。咨请部示。该部即应具奏请旨。另行办理。乃并不行具奏。反以该旗都统、信妇人言咨请部示。为甚不合而咨驳。今该旗为此事具奏。又以该部虽将此事完结。而情理有未尽之处。用讥剌之语参奏。大臣等办理公务。惟宜和衷共济。以期有益于事。似此互寻嫌隙。显露于咨文奏牍。甚属不合。殊非办公务。念国体之道。至于六十三之妻韩氏。坚执欲究明尸骸。不受银两。乃为人妻所当然者。况六十三尸骸。原系达色移埋。虽隔数载。宁不记忆其处。今该旗并不奏请、令达色往寻六十三尸骸。反奏称韩氏若再不受银。即交部治罪。益属悖谬。著严饬达色。作速前去。务将六十三尸骸。寻取携回。　　
○谕军机大臣等。唐绥祖、严瑞龙、两参案。阿里衮、鄂容安、审理当有头绪。看来严瑞龙参唐绥祖。而阿里衮旋参严瑞龙。又兼以素不相协。形迹之间。原未免动人议论。近日又闻该督办理唐绥祖审案。俱于内堂深夜。令家人带进。独加密讯。并不会同两司。虽属严密之意。但严密可也。不示人以公。则不可也。既有此等议论。而朕付之不问。非朕以诚待臣下之意。今两案既交二人会同审理。此乃大员重案。惟当一秉虚公。不可稍存成见。或虚或实。该督等自不敢不确加研讯。或有意轻重其间。亦断不能逃朕洞鉴。著传谕阿里衮、鄂容安、知之。　　
○又谕曰、吴达善奏、总兵田金玉。年逾七旬。举动虽不至衰惫。精力已不能如前等语。总兵职司专阃。自不当以年老就衰。久恋岩疆之任。田金玉才准其原品休致。如伊自忖情力尚在。不甘废弃。情愿赴京陛见。亦听其便。所有云南楚姚镇总兵员缺。著书敏补授　　
○谕军机大臣等、据国泰奏、筹议兵丁差费一摺。已交部议奏矣。此系今春之事。经军机大臣议、令各督抚通盘筹画。奏明办理者。各省俱已陆续奏到。即远至云贵。亦有筹议覆奏。山东距京最近。何以具奏转在各省之后。殊属迟延。国泰、著传旨申饬。至该抚另摺奏、查封陶易原籍赀财房产。备造细册。送部查核等语。向来此等物件。或解交内务府。或解交崇文门。从无交部者。国泰所奏。亦未妥合。除交部俟解到时。照例另办外。并将此谕令知之　　
○是年、追予出师台湾阵亡外委陈捷魁等二员。廓尔喀阵亡副都统衔参领长春一员。协领策巴杰一员。委署护军参领额勒谨一员佐领多尔济一员都司伊鲁尔图一员。护军达春一名。祭葬赠恤如例。俱入祀昭忠祠。　　
○谕内阁、铁保等奏、查拏指称叛裔名目、敛取钱物、并捏写回经妄添不法语句之首从各犯、审明办理一摺。新疆回民。久经安居乐业。萨木萨克远窜穷边。距喀什噶尔尚有五六千里之遥。伊故后。其子玉素普、穷困无依。欲向伊旧日属下回人敛钱帮助。乃沙朵斯等、胆敢私通书信。藉名惑众。敛取钱物。实属不法。铁保等一经访闻。即能不动声色。密饬阿奇木伯克玉努斯等、将案内首从各犯。全数拏获。办理甚为妥速。铁保、著加恩赏给副都统衔。其本任翰林院侍讲学士、交吏部开缺。照例进本。哈丰阿、著加恩赏给二等侍卫。阿奇木伯克郡王玉努斯、甫经到任。即差七品明伯克阿布都拉、五品顶带蓝翎侍卫爱里巴克依等、借清查回庄为名。悉心访拏。搜获各项字迹。解送到案。甚属奋勉。玉努斯、著加恩赏给大缎二匹。五丝缎二匹。明伯克阿布都拉、著赏给大缎一匹。五丝缎一匹。以示奖励。爱里巴克依、系玉努斯属下之人。令其自行加赏。所有案内首从各犯。俱著照所奏办理。　　
○壬寅。吏部议覆、刑科给事中张惟赤疏言、六部郎中、例升道府。但一体掣签、曾无分别、则考核竟为虚文。嗣后或道、或府、有一项缺出者、除仍照旧例、将内外应升各官推升外。若道府兼出、应将考核一等者、以道缺签补。二等平常者、以府缺签补。若有应补道缺、而考核一等之人不足、仍应将考核二等者、以道缺一体签补。若二等不足、即考核平常者、亦一体签补。若考核一等之人数多、道府员缺、俱签补一等之人、从之　　　
○庚申。谕议政大臣等、古北口、宣化二镇、兵丁壮健。著每处各派兵五百名、发往西宁。尔等议奏。寻议、将古北宣化二镇兵、各派五百名。古北口之兵、令副将韩良辅带往。宣化之兵、令副将陈栋带往。俱于二月内起程、前往西宁。从之谕户部、今年湖广田禾大收。若将漕粮截留、湖广米价更贱、而江浙米价、自然亦贱。尔部将如何截留之处、速议具奏。寻议、于湖广额徵漕粮内、截留十万石。交与各府州县官员、加谨收贮。从之　　
○丁酉。禁州县增设牙行。谕曰、昔我皇考。惠爱商民。恐州县牙行。岁有增添。以致奸棍把持争夺。抽分利息。为闾阎之扰累。于雍正十一年。特颁谕旨。令直省督抚。饬令藩司。因地制宜。著为定额。报部存案。不许有司任意增添。止许将额内各牙行退帖顶补之处。查明换给新帖。再有新开集场。应设牙行者。酌定给帖报部。不许滥增。所降谕旨。甚为明晰。近闻江苏各属。于额帖之外。陆续请增者、一县竟有数十张。以至百余张不等。此必州县官员。才识短浅。听信胥吏播弄。借新开集场。准其添设之例。或旧集而捏为新设。或裁牙而混详改充。徒使贸易小民。受其苛索。莫可申诉。江苏如此。则各省亦必皆然。著该部即通行各省督抚。转饬布政使。将朕此旨出示晓谕。该地方果有新开集场。应设牙行者。该印官详确查明。取具印结。由府州核实详司。给发牙帖。如非新开集场。而朦混请添者。即行提参从重议处。倘有仍前滋弊。失于查察者。朕必于该督抚藩司是问。　　
○又谕、方观承奏称、宣化府州县。目下粮价昂贵。缸户率皆图利私烧。罔知撙节。现饬地方官封禁缸房。暂免缸税等语。开烧耗费粮石。遇价贵之年。量为节制。原属应办之事。至免税封缸。概行饬禁。则恐税虽免而缸终不封。徒使缸户潜自开烧。居奇获利。奸胥猾吏。更复乘机需索。以饱囊橐。而于民间食用。市肆粮价。实无裨益。即如康熙年间之禁烟免税。而烟迄不能禁。天下事有言之近理。而行之了无实际者。皆此类也。朕思向来缸户给领牙帖。本属有数可稽。不但粮贵之年。即屡丰大有。亦应明定缸户之数。不令日加。则盖藏日裕矣。其偶遇歉收。于额定缸户。每日所烧粮石。亦约以定数。此外不得任意糜耗。即就成法之中。自可寓稽察撙节之道矣。朕办理庶务。惟求实济。不事虚名。著传谕方观承。此事令其另行筹办。寻奏。宣化一府。每年额徵缸税银六百一十六两。谷九石三斗二升零。旧例丰年按帖徵收。歉岁缴帖免税。原有可稽之数。而不于平时严禁私开。诚恐徒滋弊窦。臣即密饬口北道。细查各属所设烧缸。旧额若干。现给牙帖若干。有无私开缸户。每日每缸酌需粮石若干。烧多烧少。以及开烧停止定期。逐一查明。到日另议具奏。得旨。是。知道了。但此事恐非吴炜所能办理详妥者。　　
○伊犁将军明瑞等奏、臣等钦奉谕旨。伍给泰。李景高。仍留乌噜木齐办事。或一处驻劄。或分驻库尔喀喇乌苏之处。交臣等议奏。查库尔喀喇乌苏等三屯。驻兵八百名。分之则每屯止二百余名。俱有文武员弁管辖。若仍留大臣驻劄。未免烦费。仍令伍弥泰等、在乌噜木齐、同五福办事。如有巡查事务。三人更替。其三屯钱粮。俱归乌噜木齐管理。似有裨益。且晶河驻劄侍卫额尔德蒙额。未经派调。若以之总管三屯。如事关重大。先报伊犁。其寻常案件。就近报知乌噜木齐。亦足以资管辖。商之绰克托等、意见相同。如蒙俞允。则库尔喀喇乌苏等处办事人员。亦可酌留协助。从之　　
○直隶总督周元理奏、宣化府城外西北。濒柳川河。常峪、青边、口外诸山水汇归。遇汛涨、直逼城根。旧有护城坝二十四段。系分别平险。建筑石、土、各工。近屡被水冲。勘明顶冲土工、应改石工。并添筑石坦坡者七段。原石土工。应修者三段。请动司库节年地粮银赶办。报闻　　
○又谕、前据郭世勋奏、＜⿰口英＞咭唎国遣使进贡祝厘。由海道至天津赴京。曾经降旨、以海洋风信靡常。该贡使船只。或于闽、浙、江南、山东等处、近海口岸收泊。亦未可定。而近海一带营伍。未必一律整肃。特谕令该督抚等。如遇该国贡船进口时。务须派员弹压稽查。列营摆队。以示严肃。但外省习气。非失之不及。即失之太过。若该督抚等因有此旨。办理过当。迹涉张皇。竟似陈兵备御者然。不特该国使臣心怀疑惧。即地方民人。亦觉惊骇耳目。殊为未便。著再传谕该督抚等、于该国贡使到口时。总须不动声色。密加查察防范。以肃观瞻。而昭体制。固不可意存玩忽。为不可张大其事。务使经理得宜。无过不及。方为妥善。再该国遣使赴京。或于贡船之便。携带货物前来贸易。亦事之所有。若在福建江浙等省口岸收泊。该处非若澳门地方。向有洋行承揽之人。可为议价交易。且该国来使。与内地民人语言不通。碍难办理。著传谕福建、浙江、江南、三省督抚。先期行文广东省。令郭世勋、将该处行头通事人等。拣派数人豫备。如该国贡船。于该三省进口时。带有贸易货物。即飞速行知广东。令将豫备之人。派员送到。以便为之说合交易。若该贡船在山东、直隶、进口。该二省距京甚近。毋庸调取澳门之人。即可来京交易。交四堂人、代为经纪其事。较为近便。仍著该督抚等谕知来使。以浙江等省、向无洋行经纪。诚恐该国使人。不晓内地言语。讲论价值。不能谙悉。或有亏折之处。特调取广东澳门洋行熟手。为之经理。公平交易。俾其得沾余润。以示怀柔体恤之意。将此各谕令知之。　　
○调广东按察使陈若霖、为湖北按察使以广东粮储道温承志、为按察使。　　
○命各部员外郎、照该旗分数、较俸次补授。郎中不必照旗分、将八旗各部官员、不论俸次、选有才能者补授　　
○喀尔喀泽卜尊丹巴胡土克图、土谢图汗遣使进九白年贡宴赉如例。　　
○礼部议覆。湖广总督宗室德沛疏称。湖北施南府属之宣恩、来凤、利川、咸丰、四县。在馆肄业童生。已有百余名。文义亦略通顺。请附入恩施县文童内。暂于宜昌府棚考试。岁科两考。另编新字号。择文理稍优者。四县酌取一二名。应如所请从之。　　
○谕军机大臣等、据杨锡绂摺奏、湖南备贮谷三十万石。部议无庸买补。但湖南产米之乡。各省每资接济。如本省或有赈济。及额谷价昂。均可于此内动支拨给。请于各属买补平粜额谷外。再行酌买备贮等语。该抚此奏。亦先事筹画之道。前因浙东天时亢旱。安徽米价亦昂。降旨令楚省酌量拨米十五万石。运至浙江。五万石、运至安徽。以资调剂。今湖南各属、雨泽多未沾足。将来自有需用之处。即浙省现在藉资楚米接济之处。自应豫为筹办。俾不至临时拮据。朕已经降旨、川督策楞、豫备米数十万石。分运南北二省。复令流通商败。源源相接。亦恐该处接济邻省稍多。转致有缺乏之虞也。但从前降旨停买溢额谷石。盖因官买过多。市价不无腾涌。今该省既需采买。务宜于谷贱之地。从容买补。不得一任属员。但图近便。或于价贵处所。按数趸买。使米价顿昂转失调剂之道。著传谕该抚、令其酌量情形。妥协办理。至所请令安省解还运往平粜价值之处。已传谕张师载矣。一并谕令知之。　　
○以故一等子齐旺子特古斯、三等子金刚保子阿尔京阿、各袭爵　　
○协办大学士署直隶总督英廉奏、陕省拨麦五万石。由河南转运赴京。原因初春以后。京师雨少麦贵于平粜仓麦外。又以此为有备无患之举。今畿辅及豫东各处。春雨优沾市间面价平减。前项陕麦、运交仓场接收后。请暂留通仓似可少节糜费。即或京仓有需支应。亦可量用分拨毋庸于此时全行运京。得旨嘉奖　　
○丙子。谕军机大臣曰、长麟奏、许观保谋财杀害事主张摇年、及船户袁阿大等四命。审明后即请王命将该犯凌迟枭示等因一摺。已批该部知道矣。许观保见客民张摇年。携带钱物。雇坐袁阿大船只。辄起意诱骗。袁阿大过船。用斧砍伤。推落水中。并将袁沅友等及客民张摇年砍毙。丢弃入江。实属凶恶已极。自应立予凌迟。以昭炯戒。至所称未获之赃。照例罚赔等语所办殊属非是。如地方官缉盗不力。或讳匿不报。别经拏获破案者。未获盗赃。责令照例罚赔。尚属可行。至此案系署新城县知县张许、访获禀报。尚属留心。该抚方当予以嘉奖。俾地方官共知劝励。认真缉捕。乃转以未获盗赃。罚令赔出。如此是非倒置。必致地方官畏惧赔累。遇有盗案。不肯上紧查拏。甚或有疏纵讳饰之事。况本年二月内。因各省所奏著赔盗赃有多至累百盈千者。若令地方官赔给。恐启讳盗之渐。特降旨令该督抚分别缉盗勤惰。酌量罚赔。其银数在数百两以上者。祇令地方官罚赔十之一二。以杜弊端此旨想长麟早已接到。自应遵照办理即使未经接奉此旨。亦不应将此等认真访获盗案之员。转令其罚赔。且袁阿大一家。俱为许观保杀害。所有罚赔之赃。又有何人承领可见赔赃之说。亦属虚语。即事主尚有家属。亦应巡抚、两司及该道府、出赀量给。断无责令获盗之地方官赔出之理。长麟平日尚系晓事。何办理此案。糊涂至此。将此谕令知之。　　
○举行嘉庆十六年大计。安徽、卓异官六员。年老官三员。有疾官二员。才力不及官二员。分别议叙处分如例。　　
○调京口左路水师总兵官石国玺、为浙江温州总兵官　　
○癸酉。皇三子和硕诚亲王允祉、恭请上幸王园进宴　　
○监察御史观音保奏。都察院六道。分查六部各衙门事件。每道各派笔帖式四员。专司繙译稿案。缮写清本。查六道文移。汉字居多。惟每月题注销一本。向系书吏缮写汉字。笔帖式繙译缮写清字。数年来笔帖式概不繙译缮写。但交书吏承办。书吏不识清字。出资雇人。代为繙译缮写。臣窃思书吏倩雇。既未免力量拮据。致有怨言。且本内若有参劾之事。一经倩人。各处皆得豫闻信息。笔帖式不亲繙译。日久必致荒废。不可不加整饬。请敕下都察院大臣。嗣后如有交委书吏倩雇繙写。即将该笔帖式咨革。得旨。如所请行。　　
○又谕、据鹤年等奏称、本年浙江绍兴前后两帮、金衢所、粮船一百八十余只。回空之后。因天雨水长。守候多日。食用无资。艰于南下。禀恳借给盘费。请照乾隆十四年之例。每船支借银十二两等语。漕船抵津。不独浙江一省。何以别省俱未闻有恳借盘费之事。明系该兵丁等。知本省现在荒歉。藉词请借情节显然。果有此情。何妨明为奏达。而该侍郎等、全不知此。为其所愚。抑或草率朦混。此风断不可长。但该旗丁等。本处被灾。食用自不免拮据。著加恩酌量赏借一半。并将此传谕该侍郎等知之。　　
○谕、此次接驾人员内。进献诗册之焦汝翰、薛澂、林树昆、任果、冯浩、蒋学镜、倪存谟、著各赏给大荷包一对。小荷包二个　　
○山西巡抚觉罗巴延三奏。绥远城驻防官兵马匹。岁需料豆。系采买供支。今年市价。较上届昂贵。请于大同、怀仁、阳高等县、存贮未粜豆石内。拨运绥远城仓备用。仍俟价平时采买。得旨嘉奖　　
○户部议准。两淮盐政巴宁阿疏称、两淮官引滞销不能足额。原因缉私不力所致。从前调任盐政全德奏请。如系商盐短少。即著落该商完缴。如商盐充足。地方官督销不力则著落地方官赔出原为警戒各州县起见但淮商运盐定例。系各按所请之引。将钱粮先行完纳。若以未销之盐。责令地方官按引赔课。是一引而重纳课银。若以缺销残盐。配作新盐行运。另请铳销纲引以免重纳。是以旧抵新。仍属有名无实。请将赔补课银之例。即饬停止。查盐引滞销。总由地方官缉私不力。则督销处分不可。不严。嗣后请按季将各州县销数具奏一次。俟年满牵算。分别开参如缺销仅一二三分以上者。仍照旧例办理。若至四分以上。降二级调用。六分以上。降四级调用。七分以上。革职。从之。　　
○又谕、据吏部奏查明嘉庆二年办理张思胜、董太、修庙骗钱一案、系在前任总督梁肯堂、臬司全保、任内。五年办理刘美奂、吴洛兴、杖责递籍一案、系在前任总督胡季堂、臬司同兴、任内。将该督等衔名开单请上□日。此二案该督等不能先事查拏。已有失察之咎。迨经破案。复意存姑息。将就完结。厥咎较重如梁肯堂、胡季堂、全保、其身尚在。必当加以重谴。今均已病故。姑免置议。其前任直隶臬司同兴、著交部严加议处。　　
○刑部遵上□日议覆、嗣后除在京朝审人犯、照旧例遵行外。直隶各省秋决人犯、该督抚亦照例于霜降以前、审明具题。至霜降以后、冬至以前续到者、该督抚于文到日、即陆续审明具题。内有可矜可疑者、臣部核议、请上□日减释。其情实应决人犯、具题在冬至以前、照例行刑。如已过冬至、该督抚题明、仍行监候、俟次年秋审。从之　　
○戊子。皇三子和硕诚亲王允祉恭请上幸王园进宴　　
○又议覆、河东盐政定柱。据额引全完商人范天锡。等。请于乾隆四年余引十万道之外。添给余引十万道。接济民食。应如所请。从之。　　
○谕军机大臣等、鄂容安奏传播逆词一案。审据周尚智供出、官贵震告以与妻舅郑岐山同做。现将周尚智委员解江质审等语。既有周尚智为证。则此稿之出自官贵震与否。面质即得实情。著将鄂容安摺、钞寄舒赫德、尹继善、令其阅看。再郑岐王、是否即系郑鹤年。抑另有郑岐山其人。曾否拏获质对。即行奏闻。　　
○谕军机大臣等、亳州蒙城二处。被水情形较重。已特降谕旨。将所请折放一月口粮。即行赏给矣。仪封漫工。一日不堵。濒水田禾。一日不能耕获。今亳州蒙城之涡淝二河。因豫省下注之水过多。附近村庄民田。俱被淹浸。邻境下游且然。则豫省仪考以下。濒河地方。被水自必更重。今年四月中。据阿桂等奏、查勘被水州县内。仪封、考城、商邱、为最重。次即宁陵、睢州、柘城。如五月间即得合龙。则高阜之区。秋禾仍可收获。若合龙稍稽。大汛一临。不但低地愈淹。即已经涸出之高地。或亦不免冲漫。请先借给两月口粮。亦酌借耔种。以资接济。统俟秋徵之前。再将实在情形。查明分别具奏等语。已如所议行矣。今已七月中旬。漫工尚未堵合。且沁水曾经涨发。其汇河以后。漫注倍多。所有被水地方之高阜田禾。有无方碍。大局已定。不必更待秋徵之时。著阿桂等、迅即查明。据实速奏。候朕酌量降旨。以苏民困。至河南通省。除被水州县外。其余各属秋成分数。及粮价民食。较去岁情形若何。并著陈辉祖、妥速确查。即行核实覆奏。以慰轸念。至王家庄引河。业已挑成。前据阿桂等奏、必俟秋汛大至。方可开放。自属持重之见。只可听伊等审度形势。妥为筹办。是以久未咨询。而朕怀实未能一刻少释。今过处暑已将旬日。转瞬即届白露。过此以往。水势渐弱。其汛水未必能更甚于三伏初秋。则开放引河。当在河日。再无因今年汛水不大。听溃水漫流。复待至明年夏秋。方为引溜之理。阿桂等自前次奏报后。今已经旬。尚未见续奏。正不知该处现在情形若何。朕心甚为焦急。万一汛水竟不大长。引河开放无期。岂可守株待日。不急思所变计乎。或就现有坝工。照前此谕商之处。酌量妥速筑堵。或当将坝工再行移上。抑或圈过决口。稍为移下。并著阿桂等、通盘核计。务出万全。俾得迅速集事。阿桂平日尚属有主见之人。必能深体朕意。实心董办也。至前谕阿桂、于开放引河后。看其如果掣动大溜。畅流直注。而漫口渐已挂淤。阿桂即可起身前赴热河行在见朕后。再回京办事。此旨到彼。已及七月下旬。若引河业经放妥。漫口挂淤。则补完坝工。尚非难事。阿桂自可仍遵前旨至热河。然恐在途行程。未必能速。计到此、极早亦只在万寿前一两日。原不必以趋赴行在为急。若引河至今尚未开放。堵筑之事。必须改图。则系阿桂、袁守侗、陈辉祖、三人专责。而阿桂董司其事。尤不可轻离工次。务须悉心筹度。商择万妥之计。迅速堵合。以副朕怀。更不可因有前旨。急于趋赴热河。转置要工于不顾。想阿桂亦必不如此拘泥也。将此由六百里加紧传谕知之。仍著迅速覆奏　　
○又谕、据保宁等奏称、土尔扈特郡王策楞德勒克游牧狭窄。请将闲地稍为辟展。以便御冬等语。策楞德勒克游牧处所。原不甚宽阔。今伊户口繁盛。居住既属窄狭。著加恩自奎屯河西岸。至摆杨沟地方。赏给策楞德勒克。令其游牧。并将不可私行踰境之处。晓谕知之。　　
○以漕运总督许兆椿、为工部右侍郎。工部右侍郎阮元、为漕运总督。　　
○河南道御史施维翰疏言、钱粮考成、责在州县。近闻各省、多委府佐协徵。或驻郡城、或临外邑、差票拘提、与州县一同行事。所莅地方、铺设公署、备办供给、不免扰民。更有不肖者、生事需索、重加火耗。又或指称公费、计里坐派、纵容胥役、横肆诛求。其弊难以枚举。请嗣后各省钱粮、专责州县、如有逋欠、即照例参处。不许委官协催。庶职掌可专、扰害可杜、而民力少宽矣。下部议行　　　　
○署福建布政使乔学尹奏、武职人员。例得候补俸薪。文员似应仰邀一例。但文职额编。有俸无薪。请嗣后文员发闽。与留闽候补者。照已委署之例。一体于文职扣缺项下。按其职衔。应支额俸之数。自到省缴照。与奉旨留闽之日为始。按月支给候补俸银。以资薪水。如遇题补委署。仍照现例给与俸银。得旨、此事恐各省皆有。待朕缓酌之。　　
○又谕、据高斌等奏报、阳武漫口。加紧抢筑。于本月十五日、已经合龙等语。该处堤工漫溢之时。朕即降旨传谕高斌。令其率领干练人员前往。会同顾琮。协力办理。高斌未奉此旨。先行奏闻。即日赴豫协抢漫口。急公任事。甚得大臣之体。伊自到豫后。亲驻河堤。督率抢修。两月有余。合龙完竣。甚属勤劳。高斌著交部从优议叙。其自南河带往帮办人员。亦著交部议叙。至陈宏谋、由陕赴京。途经豫省。因鄂容安已调东抚。令其暂行署理。适当坝工紧要之际。能实心赶办。深属可嘉。陈宏谋亦著交部议叙。至于顾琮、原系河东总督。阳武堤工。既不能防护于前。及漫溢之后。加紧堵筑。乃分所当然。况伊从前革职之案。经朕加恩宽宥。此次不应复邀议叙。即该工承办人员。身司厥事。职守应为。均可毋庸议叙。其由他处工所、派拨帮办之员。著顾琮、陈宏谋、查明报部。一并议叙。　　
○户部议覆四川总督阿尔泰奏称、成都新添移驻官兵。需米较多。购籴维艰。经按察使石嘉礼奏、请将应支口粮。半给折色。半派附省州县。将额徵地丁银。改徵米石运支。奉旨交议。事属可行请如该按察使所奏。改运搭放。并加徵一五耗米。以为运费。其运米。照运金川粮例。每石每站。给价一钱。稍远州县。耗米不敷运脚者。以路近州县。有余耗米拨补又贮米仓廒。除将省城府县。及满城内。共旧仓七十余间量修外。添建三十间。此项兵米责令成都府知府。督同理事同知经理。府经历管看。仓夫斗级。于成都府。及事简州县额设内。酌拨至乾隆十二年。原任副都统卓鼐奏、请动项交成都府属州县。分买米二万石酌放。现既改徵一半米石此项应停止。均应如所请惟运脚。未便以附近州县援运军需例。一律支销应令该督分晰该州县经由水陆程站。妥酌册报再议。从之　　
○兵部等部议覆、署陕甘总督陕西巡抚毕沅奏称、甘省驿务。改归巡道分辖。以按察使总理各事宜。一、甘肃驿传道。改为分巡兰州道。与平庆、秦阶、宁夏、西宁、甘凉、安肃、各巡道。按所属塘驿夫马。切实稽查。如有缺额扣克。该道揭送臬司参奏。一、驿传奏销。自明岁始。由臬司办理。即遴拨驿道书吏承办。州县交代册结。各道移臬司赍部。一、通省接递本摺文报。道臬、一体查核。每月应付差员勘合火牌内、廪给口粮夫马。黏贴印花簿。及马递公文、黏用排单。均由臬司按月咨部。一、夫马工料等银。仍由州、县、具详藩司核给。其额领倒毙马价。及垫用廪给口粮。由各道移臬司办理。一、如有滥给勘合。多填夫马等弊。将专办之臬司查参。至私用夫马。迟误紧要公文。道臬、一并参处。一、改铸甘肃等处提刑按察使兼管驿传事务印信。及分巡甘肃兰州府兼管茶马水利道关防。其余各道。官衔内、添兼管驿务字样。均应如所奏。从之　　
○丙寅。上御懋勤殿。勾到广西、广东、情实罪犯。停决广西绞犯三人。广东斩犯二人。绞犯十一人。余八十六人予勾。　　
○谕内阁、大学士庆桂、前蒙皇考商宗纯皇帝＜⿱⺮闲＞用。在军机大臣上行走。朕亲政以来。复令入直内廷十有余年夙夜在公。奉职勤慎。今年近八旬。步履迟钝。每日趋直枢庭。朝入暮归。高年精力殊非所宜。庆桂、著不必在军机大臣上行走。轮班赴内阁阅本。其所兼文渊阁领阁事、管理户部、及正黄旗满洲都统。均仍其旧。伊所兼领侍卫内大臣。现已开缺。著仍授为内大臣。嗣后遇所管部旗引见人员。均无庸带领。每届直日奏事之期。遣人呈递膳牌。于辰刻以前进内。豫备召见。如是日精神稍倦。即无庸前来。以节劳勚。或自揣体气稍健。即非奏事之期。闲隔数日。进内呈递膳牌。亦无不可。庆桂所管事务既＜⿱⺮闲＞。庶得颐养延龄。用副朕体恤老臣之意。　　
○癸未。谕吏部、选拔庶常、原以作养人材。今科进士、特加简阅。取夏沅、张英、史鹤龄、卢琦、谢兆昌、刘泽溥、唐朝彝、丁蕙、潘翘生、杨仙枝、储振、王曰温等十二员、著改为庶吉士。教习满书　　
○庚戌。调宁古塔副都统觉罗塞什图、为杭州副都统　　
○谕宗人府、福宁首告弘皙一案。经平郡王、公讷亲、一一审讯。内有弘皙听信安泰邪术、捏称祖师降灵一款。询问安泰、据供弘皙曾问过准噶尔能否到京。天下太平与否。皇上寿算如何。将来我还升腾与否等语。口供凿凿。殊属大逆不道。应照例革去宗室。拟绞立决。其家产妻子。应如何办理之处。交宗人府议奏。庄亲王、将官物私自换与弘皙。应照监守自盗律。革去王爵。准徒五年。系宗室、交宗人府完结。安泰造作妖言。谈论国事。拟以立绞。余俱按律定拟。弘皙父子、在皇祖时、身获重罪。我皇考御极。屡次加恩。封为亲王。朕即位以来。又复恩待。乃伊并不知感。妄以伊父系旧日东宫。心怀异志。密与庄亲王等、交结往来。前经败露。宗人府拟以革去王爵、永远圈禁。朕从宽、但革亲王。仍准在郑家庄居住。并将伊弟弘＜?日为＞、袭封郡王。以继理密亲王之后。今弘皙听信邪说。其所询问妖人之语。俱非臣下所宜出诸口。所忍萌诸心者。拟以大逆重典。以彰国法。洵属允当。但朕总念伊系皇祖圣祖皇帝之孙。若革宗室、置之重典。于心实有不忍。且伊亦不过昏庸无知之人耳。著从宽免其死罪。但不便仍留住郑家庄。著拏交内务府总管。在景山东菓园、永远圈禁。其家产妻子、不必交宗人府另议。伊子仍留宗室。但亦不便仍在郑家庄。著来京。交与弘＜?日为＞管束。庄亲王从前种种朋比党授之事。所犯甚大。朕已经宽恩、免革王爵。今侵盗官物之案。在王亦以为寻常之事耳。伊亦不必革去王爵。但罚亲王俸禄五年、以示惩儆。令王返而自思。其所芘护、乃如此妄乱之人。伊尚靦颜不知愧耻乎。安泰、系附和私皙、捏为邪说之人。著从宽改为应绞监候、秋后处决。余依议。从前弘皙等朋比往来之事。朕命宗人府审奏时。朕已烛其有不轨之心。因事未显著。是以从轻归结。以见小惩大戒之意。彼时无知之人、未必不以朕之处分为太过。今其悖逆之行。彰明较著。而朕仍复贷其重罪。止于禁锢。天下之人。亦当晓然于弘皙之所犯。法无可宥。而朕之所以处之者。始终念亲亲之谊也。况数年以来。弘皙不过随班上朝。并未办理公事。朕于彼、无丝毫喜怒之成心。伊之居心行事如此。岂非自作之孽乎。且弘皙前案。已经结局。即福宁所首之款。亦未尝及此悖逆之语。而安泰于审问之时。一一供出。岂非天理有所不容。皇祖皇考在天之灵昭鉴。而使之败露乎。朕临御以来。敦睦一本。加恩九族。逾于常格。不独众宗室知之。即内外臣工。无不知者。乃朕如此加恩。而近支之中。竟有如弘皙等悖乱之徒。朕不能感动其天良。朕转用以自愧。至于众宗室等。见朕从宽优待。益当思国法之不可犯。循理守分。永承朕宽厚之恩。至若触法抵禁。如弘皙之行为。朕虽以不忍之心。从宽发落。而究未尝废弃国法也。将此并谕众宗室知之。　　
○又谕曰。定边左副将军成衮扎布、奏伊弟公策卜登扎布、于额尔德尼昭等处。曾经报效。且公台吉等。亦有升为扎萨克者。恳将策卜登扎布所属。另编佐领。赏给印信等语。著照所请。策卜登扎布、擢为扎萨克。赏给印信。　　
○署理河东河道总督姚立德奏、南漕头进粮船。自大河卫前帮。至江淮六帮。久经过济北上。其二进之大河宿州等帮。亦俱跟接前进。现在统计入境者、四十七帮。已过济宁者、三十六帮。闸河水势充裕。足资浮送。今二进各帮。船体稍重。臣现饬道厅开放马场。南旺。二湖之水。以助南行。并酌启蜀山湖、金线闸、以助北行。其蜀山湖之利运闸。俟三进船到。再为启放。专留马踏湖之水。以济江广尾帮。务使入境帮船。迅速抵通。再臣自豫回济。沿途经过。二麦均已吐花。秋田亦俱耕种。得旨、闻山东一带。尚有望雨处。何不奏闻　　
○又谕曰、步军统领衙门奏、据河南邓州民妇王焦氏。呈控伊侄王维坤等、图占产业。将伊子殴打逃走。并屡行逼伊改嫁。因其不允。即将伊吊打。并割去左乳。刃伤胸膛数处。及赴州府控告。并不审讯。将伊掌责发卖等因。当经委员传稳婆细验。所控伤痕。均系属实等语。王焦氏所控。如果属实。则王维坤以亲侄图占家产。辄敢将孀婶屡次逼嫁。并肆行吊打割伤。其情罪甚为可恶。必当严讯明确。重治其罪。但究系该妇一面之词。难成定谳。此案系乾隆四十一二年之事。尚有陈辉祖未到豫省以前。著交与陈辉祖、提齐案犯。将所控情节。逐一秉公严审。务得确情。据实奏闻。按律定拟具奏。王焦氏、即著照例解往河南质讯。所有原摺、并寄阅看。将此谕令知之。　　
○丁卯。上幸瀛台。琉球国正使毛国栋、副使毛廷桂、于西苑门外瞻觐。　　
○以长至南郊大祀。天气清朗。执事大小官员。敬共将事。赏礼部尚书福庆、花翎。太常寺卿哈宁阿以下执事官等、银币有
○萧震又言、叛案接缉官吏、定议停升。臣愚以为叛逆虽在不赦之列、接缉各官、不犯不赦之罪。查各案中、有年月久远、叠逾限期者。各犯之逃亡、既无踪迹、失察之前官、又经去任、而徒责之后人、时日愈久、则捕捉愈难、骚扰愈甚、遂有急于销案、因而诬良为叛、并借别案之名、以结本案、又况原报之时、其住址姓名人数、未必一一皆真、则断断不能缉获。后任之官、一经掣签、即挂停升之案、更复何心任事、而不肖者、保无有隐匿不报、以多报少、为自全功名之计者乎。奸人蠹役、指称告密、诬蔑吓诈、虽审属虚诬。而被诬之人、身家已破。且每满一限、地方官取结一次、督抚题报一次、部臣议覆一次、各衙门多一档案之烦、即皇上多一批阅之劳。臣请恩赦以前、凡接缉叛案、免其停升。仍照案缉拏。恩赦以后、承缉接缉丁忧升任之官、应分别酌议。其丁忧升任官留任之例、接缉官停升之例、概行停止。下部议行　　
○丁酉。宣读大行皇帝遗诏。颁行天下。初、礼部奏进宣读遗诏仪注。止载自宫中捧出。未载皇上行礼之处。上命总理事务王大臣、及礼部、酌定典礼。遗诏捧出时。上立乾清宫檐下。大学士谨捧遗诏、由中路而出。上跪、俟诏过、乃起　　
○又奏、前抚臣尹会一奏请严禁旧存之麴。定限售销。至今尚未能全完。臣留心访察。知奸商囤户。因前次限满后。并不另行定限。遂肆行私躧。新旧影射。如上年豫省麦收丰稔。至六七月雨水稍多。贫民即有菜色。岂甫隔两月。所收之麦。即已食尽无余。皆由躧麴耗废之故。臣现在勒限速销。至麦收后。不论新旧存麴。一概查拏治罪。得旨。此言甚是。然此后朕即以是言责之汝矣。　　
○壬午。谕曰。两江总督尹继善奏称、江宁驻防旗兵饷米。每年正四七十等月关支本色。其余八个月概给折色。江省上年秋成虽大概有收。而川广米船、多搬运赴浙。兼之省城户口殷繁。入春以来。粮价渐增。兵丁不敷买食。请于节年支存米石内、赏借一月本色。自本年十月起。在于冬季应得本色内、分作八个月扣还等语。著照所请。即交与该督、酌量于五六月间青黄不接之时。将江宁驻防兵米。借支一月本色。以资接济。　　
○予故青海辅国公达什纳木扎勒、科尔沁辅国公拉锡色旺、祭葬如例　　
○壬辰。赐扈从王公大臣、蒙古王公台吉、直隶官员、及回部郡王台吉、并金川土司等茶果　　
○又谕、前据福康安等奏、正月十九日。行抵盛京。询问恒秀供词。请旨先行革职一摺。已降旨将恒秀革职。交福康安等提同案证一并质审矣。计此时福康安等早已带同恒秀。驰抵吉林。即或因头绪较繁。一时未能定案。而案卷人证。俱在吉林。其大概情形。无难一讯而得。福康安等自应将所讯供情。先行具奏。该处库项。前据秀林原参亏缺十四万两。嗣据查明。共弥补二万九千余两。计弥补外。尚短银十一万余两。而秀林摺内。并未将弥补后尚短若干之处。详细声叙。此项亏短之银。究竟作何支用。即使垫发夫价。亦当陆续扣还。其扣还之银。又现存何处。吉林非内地可比。该协领等即欲那移掩盖。亦安得一时凑银十余万两之多。不难立时查明。著福康安等、即遵前旨。将库项原贮若干。每年动用若干。现存若干。及因何亏短之处。逐款查明。迅速具奏。毋任朦混。商人等领办参觔。从中可沾余润。前此该处因借项无著。向揽头将所得余参变价时买补扣抵。犹可藉口于损有余以补不足。今恒秀竟勒令无干之民户。攒凑摊派。实属无此情理。福康安等惟当秉公严审。据实奏闻。勿稍回护。又本日据和琳奏、廓尔喀王拉特纳巴都尔等。因赏给翎顶衣帽缎匹等物。恭具表贡。差噶箕之弟苏拉毕尔卡达哩赍进等语。已命军机大臣拟赏。发交和琳。就近给领。其来使即令由藏内回国。毋庸远道来京。拉特纳巴都尔尚有致福康安之信。及致送土物等件。想福康安必当给与回字。并酌量酬答礼物。著将奏到译出来信。寄福康安阅看。以办酌办寄京转发。至廓尔喀系边外番夷。与唐古忒以钱债细务。争竞构衅。从前派往大臣。调停贻误。以致该国投降后。复滋事端。经朕特派福康安带兵前往剿办。福康安亲历险阻。调度得宜。俾廓尔喀震慑声威。输诚效款。现在该国王复具表贡。恭遣头人赴藏。吁恳代奏。情词恭顺。此皆由于福康安之筹办妥善所致。著赏给御用大荷包一对。小荷包四个。以示嘉奖。将此由四百里谕令知之。　　
○展赈安徽宿、泗、盱眙、天长、五河、五州县、及泗州卫、上年被水被旱灾民。　　
○安南国王黎维禧、遣陪臣阮润等、表谢赐恤册封恩。并进
○降刑部尚书陶赖、四级调用。张廷枢、五级。调用。侍郎王景曾、二级留任。以审拟陈□□□□夕□雷一案。徇纵故也　　
○辛未。都察院左都御史陈世倌奏、各部院办事迟延。有已经会议而久不题结者。有逾限犹未会议者。殊属懈弛。再刑部为刑名总汇。事件纷繁。请将五城并提督拏送徒杖轻罪。分送大理寺审理。大宛两县送顺天府审理。仍将原案录送刑部查核。得旨、这所奏是。大学士九卿定议具奏、摺中所指迟延各案。著该衙门明白具奏、寻奏、嗣后各部院一切事件。请照例按限完结。如有应行查核。该衙门将不能依限缘由。于注销时声明。科道衙门。将注销册核对。如有将应行查核缘由含糊开注者。即行文该承办衙门查问。令其据实声覆。若并无实在应行查核缘由。借词声覆。希图宽限者。即行指参。照钦部事件违限月日、分别议处。从之。　　
○戊申。谕军机大臣等、传钞伪稿一案。各省办理。未见端绪。而传自报房。则在江西。似于此案根株为近。该省现在查究人犯。亦属甚多。朕屡经降旨。令该抚将如何办理之处奏闻。该抚自应随时附奏。乃鄂昌今日奏摺内。竟未奏及。殊非实心办理之道。著传旨申饬。令将该省现在查拏各犯。如何办理、并作何穷原竟委之处。即速详晰具奏。　　
○太常寺奏每岁致祭炮神。向例纸缮祝文。且在卢沟桥郊外。非祠庙定所。并未专设祭器。嗣后请照各神庙。改用祝版。并设祭器。以昭诚敬。从之　　
○又谕、向来两金川番众。俱不薙发。但自大功平定以来。沿边各土司。无不隶我版宇。所有番众。即与内地民人无异。自应恪遵定制。一例薙发。况现在安营设镇。屯驻兵丁。而该处番人。若复仍沿旧俗。殊于体制未协。著传谕文绶。即行明白晓谕各土司。令该处番众。概行薙发。并严饬驻劄各员弁。实力稽查。务使远徼番民。永遵法守。并谕特成额、明亮、知之　　
○辛丑。谕军机大臣曰、梁肯堂覆奏得雨情形一摺。据称、此次得雨。虽未能一律透足。而保定迤南沾被较优。刨土查验。实有三四寸等语。此次保定各属虽得有雨泽。较为优沾。但入土止三四寸。究未深透。现在已过芒种。朕廑念民依。倍深盼望。该督仍当留心查察。如有未能一律播种者。即应酌为筹办。俾得及时耕作。不可稍存大意。致有失所。将此谕令知之。　　
○丙子。旌表守正捐躯四川巴县民王栋妻郭氏。　　
○内秘书院侍读学士熊赐履疏言、朝政积习未祛。国计隐忧可虑。恭陈管见。仰佐睿谟。臣闻古帝王制治。贵力行。不贵多言。人主格天。在实政感孚。不在铺张仪具。我皇上聪明天亶。朝纲独握。天下之人、靡不翘踵拭目、以观德化之成。而莅政以来、设施措置、犹未足以大厌服斯人之望。岂积习之难除欤、抑力行之未至也。如祀郊坛。秉琮璧。敬天矣。而时几敕命、果无间于旦明否也。修实录。率旧章。法祖矣。而觐扬光烈、果无斁于显承否也。早临午御。勤政矣。而章程之丛脞犹烦也。蠲荒赈乏。恤民矣。而井闾之疾苦犹剧也。诏修太学矣。而辟雍之钟鼓不闻。疏请经筵矣。而文华之几案未设。清铨叙而吏道益杂。肃官箴而废弛滋甚。皇上日孜孜焉、唯乂安致治之是务、而曾无一如圣志之所期。此臣之所为太息也。年来灾异频仍。饥荒叠见。此正宵旰忧勤。撤悬减膳之日。伏乞皇上思祖宗付托之重。念朝野望治之殷。恪谨天戒。顾畏民碞。以诚为奉若之本。以敬为绥猷之要。乘乾行健。自强不息。所为君志定而天下之治成矣。然非曰、一人垂拱于上。百职事承奉于下。而初无藉于启沃开导也。宋儒程颐曰、天下治乱系宰相。君德成就责经筵。是讲学勤政、二者不可偏废。而在今日、尤为最切要者也。臣请莅政之暇。间御便殿。接见儒臣。咨诹讲论。如天人理欲之分。危微操舍之界。道术是非之辨。政事得失之由。一一明晰而讨究之。凡措诸事为。徵诸政教。无一不本之以诚。持之以敬。而无或有纤微之间怠。则祲沴潜消。庶徵协应矣。得上□日、本内称朝政积习未除。国计隐忧可虑。设施措置、未大厌服斯人之望等语。著据实逐一明白具奏　　　
○命各部院满汉堂官、将郎中、员外、主事等员。十人内、保举一等一人。二等一人。列名具奏　　
○乙巳。大学士等议覆、河南道监察御史陈其凝奏称、窃见乾隆元年十月内。因前两淮盐臣噶尔泰。将公务薪水银一十二万两。奏准留充公用。每年不能全完。呈请分年带徵。皇上加恤商人。降旨悉行豁免。又以此等银两。在额课之外。永行停止。凡以商人浮费既轻。盐觔成本自少。虽系恤商。即是惠民。上年淮杨兴修水利。两淮商人。呈请捐银三十万两。以助大工。经督臣那苏图等覆奏、商人捐项重大。若一时按引派纳。诚恐力有未纾。于戊午纲盐课内借支。分年带完。奉旨允行。查运盐各河。向例商人自行挑浚。今兴大工。准其捐输。伊等不惟急公。兼且利己。借支带完。皇上又俯允其请。诚爱恤商力之至意也。而伊等反因以为利。前见两淮盐臣三保摺奏、众商开呈成本价值。公然以捐赈煮赈挑河。捐项繁多为名。夫借捐输之名。增入成本之内。使小民知盐价之贵。由于捐输。是商人蒙急公之赏。百姓受派累之苦。即上年淮扬歉收。众商捐赈饥民。民间未尝不被其惠。若仍算作成本。以济之民者予之民。何待盐贾之代赈乎。请敕谕各省督抚。及盐政诸臣。嗣后凡有兴修之工。盐商具呈捐赀。概不许代为题达。地方偶有偏灾。好善乐施之家。捐赀赈救。令其各自捐输。官为代理。不许纠结公捐。借名取偿。则盐贾不得借成本为名。高抬盐价。以累民生。又称、兴工代赈。必被灾之所。人民无以聊生。赈以济其老稚。工以赈其强壮。此代赈之法宜行也。若本无需代赈。则国用有经。工程宜省。近见各省题修之工甚多。如西宁之建筑。河海之堤防。此出于万不可缓。其余言挑浚。言修建。揆其情节。事在得已。若不问缓急。任其开销。势必有亏国帑。请敕谕各省督抚。凡地方官详请工程。必细加勘实。万难稍缓。方准题达。该部亦必详核。毋得滥准。倘冒昧请帑兴修不紧要工程者。照捏报例议处。则工程减省。帑项不致耗费。遇有紧要工程。亦无需商人捐助等语。均应如所奏行。从之。　　
○署湖南巡抚范时绶奏南省仓贮额谷上年本年先后平粜均未买补。除截漕五万石抵补本年应买谷数。外余应及时买足其从前协拨安徽平粜谷十万石。所有解回粜价。尚难同时购补查南省贮谷。本有溢额二十余万石。每年出粜归价。请将此项拨抵十万石补足备贮原数。不必另行粜售。尚余溢谷十余万石。留备本省赈粜、及邻封接济之用。得旨、甚好。　　
○谕、大学士向俱兼管部务。尹继善到京后。著管理兵部事务。刘统勋。著管理刑部事务　　
○辛丑。谕曰、李侍尧所出系汉大学士缺。现在嵇璜、甫经协办。汉尚书中、亦未得协办之人。英廉、系内务府人。伊本姓冯。协办历年亦久。可补用汉大学士缺。其户部尚书员缺。著和珅补授。和珅未到任以前。户部尚书事务。仍著英廉管理。其户部左侍郎员缺。著金简转补。右侍郎员缺。著福长安补授。福长安未到任以前。钱法堂事务、亦仍著金简管理　　
○是月、盛京将军宗室琳宁等奏、盛京年谷丰收。现奉有豆麦减税之旨。商贩自更踊跃。第恐小民囤积以待价昂。亟应访查严办。得旨、此不可。应去其甚者示警。　　
○命户部右侍郎桂芳、刑部右侍郎章煦、驰往热河审案。　　
○和硕康亲王杰书等奏、工部尚书都统济世、兵部侍郎迈音达、内秘书院学士吴格塞、均系鳌拜同党。前拏问鳌拜时、济世等奉差福建巡海。又刘之源子刘邦柱、外任提督。今一并提到、勘问济世等、依附鳌拜结党行私是实。均应革职立斩、家产籍没。得上□日、济世、吴格塞、著革职。即行处绞。迈音达、免其处死。著革职。籍没家产。鞭一百。刘邦柱、免死。宽其籍没。著革职。鞭一百　　
○壬子。上诣大行皇太后梓宫前、行初祭礼。哭泣尽哀　　
○调任江苏巡抚张渠奏、捐纳监谷。原期积贮充盈。嗣因江省巡歉频仍。改请以银、米、谷、三项兼收。今岁江南通省丰收。谷价渐平。请自七月底。将江苏十一府州捐例。暂收折色一条。画一停止。仍请米谷兼收。至收银既经停止。各生俊亦应就本邑报捐。如本邑已经足额。方许赴未足额之邻近州县输纳。再徐州所属。向来不种稻谷。淮海二府州。亦种粟米。请仍准兼收粟谷。从前各属所收折色银两。应令乘时买谷还仓。以归实贮。奏入。报闻。下部知之。　　
○丁巳。吏部议准、调任广西巡抚定长疏称、武缘县镆铘寨巡检。事务较简。应并归高井寨巡检管理。其铘寨、改为上林土县。并移驻该土县之河北甘蔗园。那楼寨巡检。并归隆安县典史管理。其那楼寨、改为果化土州吏目。阳万土州州判。并归田州土州同兼管。迁隆土峝地方。并归忠州州同兼管。罗白土县地方。并归江州土州同兼管。镇远土州地方。并归佶伦土州吏目兼管。又临桂县属廿□虚田市巡检。改为苏桥巡检。其廿□虚田所辖。并归临桂县典史兼管。从之。　　
○又谕曰。和其衷奏查审合水县灾民鬨堂罢市一案及派往雅尔屯田兵丁事宜二摺虽已批示。仍著将和其衷原摺。寄舒赫德阅看如有应行办理之处即行查办　　
○谕军机大臣等、昨回跸至山东途次。有河南光州民人李伟叩阍。控告孙继贤等邪教一案。业经传谕杨魁、将该省有无邪教。严行查究矣。本日复据胡季堂等奏、据光州民人张纯祖呈称、伊移住光山县。见有李伟出首孙继贤邪教惑众县官仅行责释。逆党得志猖狂。演习不一而足。又有商城等县民赵士智、陈璜、黄□□胥等出首邪教。及自首邪教圆光等案。州官并不详究等语。邪教惑众滋事。最为地方之害。不可不彻底根究。李伟、张纯祖、同籍河南。先后呈控。自必该省实有其事。尤宜严为查办。著传谕杨魁、于到任后。即行提集案内有名人犯。详悉研究。如果实有邪教惑众等事即行按律定拟务俾根株净尽。毋得稍事姑息。仍将作何查办缘由。先行覆奏。并将胡季堂等摺、钞寄阅看。其张纯祖、呈出邪书图像符纸钞案各件。一并发往　　
○又谕、前因升任通州知州吴翰、估变张建业入官房屋。并未循照定例。饬令该督再行确估。及该督转据现任通州知州景祥、覆加勘估。仅增银二百三十七两。共估银九百六十二两零。经肯肯堂奏到、朕即以房间有九十余间之多。所估甚少。必有捏饰情弊。饬交拣派熟谙工作之内务府郎中岳谦、前往通州踏勘。照例按檩计算。应估银二千二百二十六两零。奏请将升任知州吴翰、现任知州景祥、严加议处。梁肯堂及司道等。一并议处。揆之情理。自当处分。此项房屋。共计九十四间半。若照该州所估。每间仅值银十两。核之定例。短少甚多。令派员前往按檩计算。覆加确估。银数增至倍余。地方官之任意短估。捏饰具详。该督之并未详查。即此可见。该处房屋坐落通州西门内大街。非偏僻地方可比。而梁肯堂前奏。轻信该州禀报之词。此以房坐落僻处。并非市廛贸易之区。难于召变。率行具奏。甚属不合。若谓该司员迎合朕意。增估价值。岂房屋坐落地方。亦能移易耶。本应即行分别治罪。但此系由京派员前往。该督并未在彼。恐尚不足以服其心。现在直隶积水渐已疏消。赈恤之事。已可就绪。梁肯堂业已派员分投办理。势不能亲身逐户自行放赈。亦无必须梁肯堂在彼督办之处。该督自五月间召对后。迄今已逾数月。亦应将查办灾务情形。来京面奏。除升任知州吴翰、解任质讯外。著传谕梁肯堂、奉到谕旨。即行起身来京。约计何日可到通州。先行具奏。候朕另简不管工程之大臣。带同原派之郎中岳谦前往。眼同该督、并带领该州知州、将张建业入官房屋。覆加勘估。或在僻远。或在城市。据实办理庶使原估地方官。无从捏饰。该督亦可心服。设河间一带。尚有应行办理之事。梁肯堂不妨俟见朕后。再回该处。亦无不可。将此谕令知之。　　
○又谕、密云至德胜门一带。向非孔道。本未设有墩铺防兵。然每值驻跸热河之期。官民商贾人等、即往来络绎不绝。长途辽旷。防范较疏。著直隶总督将清河至密云一带、作何添设堆拨巡防缉捕之处、妥议章程具奏。寻议、自清河村起、至乔梓村止。应建堆拨十四处。自乔梓村起、至密云县城止。应添堆拨五处。每处各于本营拨兵五名驻守。查清河村北至沙孤堆新设堆拨四处。系巩华营把总汛地。计巩华城距清河三十余里。鞭长莫及。请将该把总移驻前屯。作为前屯汛把总。于昌平营拨兵二十五名、令其督率巡查会哨。其自沙孤堆起、至八仙庄止。新设堆拨二处。系昌平营贯市把总汛地。又自蔺沟起、北至赖马庄止。新设堆拨三处。系昌平营牛房把总汛地。该二汛均距大路数十里。请将该五处堆拨、改归蔺沟外委管辖。至昌平顺天交界小南头村堆拨。系昌平营牛房把总汛地。又自板桥村起、至营尔村止。堆拨四处。系提标前营所属顺义营漕河把总汛地。亦均距大路数十里。请将该五处堆拨、改归南石槽外委管辖。从之。　　
○丁未。谕兵部、前以辅政大臣遏必隆、明知鳌拜等、树党乱政、不豫行纠劾、故坐之罪。今思伊系皇考顾命大臣。且勋臣子。其咎止于因循瞻顾。未尝躬负重愆。特为宽宥。仍以公爵、宿卫内廷　　
○甲午。以正白旗蒙古都统拉锡、署镶白旗满洲都统　　
○谕、从前宁夏等处。地动为灾。民人困苦。朕百计筹画。加意抚绥。始不至于失所。惟是疮痍甫起。户鲜盖藏。本年平罗地方。又有被水被旱之处。若照分数成例。蠲免钱粮。恐民力仍不免于拮据。著格外加恩。将银粮草束。概予全免。至未被灾之村庄、及夏、朔、二县、从前被灾较重。虽两年以来。均属有收。而工役繁兴。人夫云集。米粮物价。猝难平减。亦应酌量加恩、与民休息。著将夏、朔、二县、及平罗未被灾村庄。辛酉年额徵银粮草束。宽免一半。户部可即行文该督抚、遵旨办理。　　
○御史王荃奏、原任山西巡抚阿思哈业经罢斥。今复用为部曹。臣恐外间无识之徒。谓以彼其人。以彼其事。甫遭严谴。又将大用。实有关于政体。得旨、奏内所称又将大用之语。朕并未存之于心。亦更未出之于口。王荃何以知之。若腾词簧鼓。何事不可加。著该部严察议奏。　　
○授一甲一名进士张书勋为翰林院修撰一甲二名姚颐。一甲三名刘跃云。为翰林院编修　　
○乌噜木齐都统索诺木策凌奏、上年各属愿往新疆垦种户民、三百一十三户。已分拨昌吉县九十四户。绥来县二百一十九户。派员酌择水沃地广处所。勘定地亩。搭盖房屋。并给与农具耔种、口粮马匹报闻　　
○旌表守正捐躯福建闽县民邹居时妻陈氏。守正被戕陕西府谷县民高现彩妻高氏。　　
○吏部议覆、湖广道御史徐旭龄疏言、凡降调官员、百姓每每保留。其中不无情弊。请行禁止。应如所请。嗣后凡民保留降调官员者、俱不准行。仍交刑部治罪。如被降之官、果系清廉良吏、许该督抚题请。若系不肖。或科道纠参。将题请留任之督抚、照以劣为优例处分。从之　　
○己丑。圣祖仁皇帝期年大祭。上亲诣奉先殿行礼。复诣寿皇殿。瞻拜圣祖仁皇帝御容。行礼尽哀　　
○戊辰。免陕甘兵丁借项。谕、陕甘两省。自军兴以来。出征兵丁等。俱有赏赉。而平时制备军装器械等项。陆续借支司库银、五十七万两有奇。例应在本兵名下按季扣还者。除年来已经扣除外。西安司库、未扣银约二万六千四百余两。甘肃司库、未扣银约一十九万六千余两。前任总督鄂弥达、以现今兵力不敷。请缓至五年之后、营伍渐充。公费稍裕。再为扣除。部议以五年之内。不免再有借支。作何办理。行令总督伊继善另行妥议。今尹继善议称、此项银两。应均作五年带扣。如有营伍需用之处。亦未便竟不借给。应请酌定数目。不许过多。指定限期。不准过久。以便随同带扣、等语。朕思兵丁等现领之饷。仅足供养赡家口之资。若将新旧借支之项、一并带扣。则所存无几。食用艰难。且此项借欠。历年已久。若本人更换。势必至贻累妻孥。及该管之将弁。朕心深为悯恻。况西陲军兴以来陕甘兵丁。备极勤劳。而甘省兵丁。尤为出力。著将借欠未完帑银二十二万二千四百余两。悉行豁免。以示朕优恤边兵之至意。　　
○丙子。谕军机大臣等。据岳钟琪奏称、郭罗克屡次劫掠。请于三月内、前赴松潘。饬令擒献贼赃。倘该土目抗拒不遵。一面檄调汉土官兵。亲身督率前往擒捕。并力攻击等语。是竟欲用兵于郭罗克矣。昨策楞奏内。尚止欲令其擒献正贼。今岳钟琪此奏。则更庸妄纰谬。又不当仅以错会朕意责之。在伊等不过欲回护杂谷一事。而究之终不能回护。且恐自速其罪耳。上年杂谷之役。据伊等初奏。以为逆迹已著。不可不除。故亦听其前往。然朕彼时。方以瞻对金川、旷日持久为戒。不免深为廑念。及观其节次奏报情形。其乘虚袭取。事属显然。是以屡经降旨训饬。并于马良柱摺内、明切批谕。令寄伊等知之。原欲使之知所警愧。乃竟不但不愧。而且欲又生衅端。国家之兵马粮饷。该督即不知慎重。而边圉重地。全不为培养元气、休息人民之计。是岂封疆大臣之用心耶。以国家全盛之时。办一郭罗克。本非难事。然即使立就擒捕。亦复何关紧要。而况其未必如杂谷之易与乎。看伊二人所奏。意见似有不同。是策楞尚知所畏惧。而岳钟琪则几无所顾忌矣。著一并传旨严行申饬。如伊等意在必行。不妨据实奏闻。并出具军令结状。定限几日可以成功。朕亦不难准行。若将来稍有稽误。惟伊二人是问。可令伊等自审度之。　　
○又谕、前经礼部奏、各省缘事降革人员。请建经坛。共申庆祝。业经降旨不准。但该废员等、已跋涉远来。亦宜量加恩泽。所有李友棠等、一百十员。著交吏兵二部、详悉查明缘事案由。照查办南巡接驾各员之例。酌其情节稍轻者奏明。或带领引见。或分别赏给职衔。用昭恩锡。其案情较重者。毋庸办理　　
○调西安将军舒亮、为黑龙江将军。绥远城将军图桑阿、为西安将军。宁夏将军永琨、为绥远城将军。以热河副都统保成、为宁夏将军。　　
○旌表节妇、浙江仁和县卓人月妻丁氏、钱塘县汪知元妻王氏、孙学敏妻杨氏、杨士毅妻王氏、王之辅妻邵氏、富阳县章希义妻杨氏、长兴县徐圣妻莫氏、山阴县骆元裕妻俞氏、俞一和妻冯氏、萧山县周万纪妻童氏、何之楠妻黄氏、临海县冯元鼎妻陈氏、冯继祖妻戴氏、各给银建坊如例　　
○甲戌。刑部等衙门议奏。五台山喇嘛锁呐木元旦、强奸民人杜青云之妻王氏。王氏持刀詈拒。至夜忿缢。应给银建坊。入祠致祭。喇嘛犯奸。应比光棍为首例立决。永著为令。从之　　
○庚戌。谕、著传谕海望。所有八旗内务府秀女挑选时。大臣官员等家。尚有车辆。其兵丁人家秀女。俱系雇车乘坐。嗣后挑选秀女。不论大臣官员。兵丁人家。著每名赏给银一两。以为雇车之费。所有本年选过秀女。俱著补行赏给。此项赏银。八旗、著动支户部库项。内务府、著动支广储司库项。　　
○蠲免江苏上元江宁句容、江浦、六合、靖江、泰州、兴化、赣榆、通州等、十州县十七年分水灾地丁屯折公费地亩芦课等项银、三千四十两有奇。本色米豆。九百八十一石有奇。　　
○谕军机大臣等。据崔应阶奏、甄别该督从前分发人员。其未经得缺者。尚有一十三员。皆年力壮盛。堪备委用等语。前因分发试用举人。为数稍多。是以特降谕旨。令各省将从前人员。详加分别。酌量去留。俾拣发之举人。得以及锋而试。数月以来。各省俱已陆续奏到。东省距京师较近。何以崔应阶所奏办理情形。独在他省之后。奏报殊太迟滞。著将此传谕知之　　
○吏部议覆、伊犁将军伊勒图奏称、伊犁十数年来。兵民商贾。较前数倍。兼以移驻绿营兵丁。其随带子弟。俱归民籍。户口益多。原设理事同知一员。管理难周。请添置抚民同知一员。分司地方事务。再伊犁所属之霍尔果斯、东察罕乌苏、乌可尔博尔苏克、巴彦岱等处、相距甚远。虽有巡检二员分管。亦属鞭长莫及。并请于数城远近适中之地。添设巡检二员。分驻管辖。应如所请。从之　　
○己未。谕军机大臣等、本日吏部将直隶省大计降调知县左为鐄、带领引见。朕面加询问。该员曾于乾隆五十五年。经梁肯堂、由内邱县知县、调繁邢台。距五十八年计典。仅阅三年。即以才力不及劾参。如该员实系才具平常。从前即不应调繁。乃既经调繁。何仅阅三年。即以才力不及、于计典内填注。自相矛盾。该督于所属州县。固应秉公考察。据实甄核。不应忽行调繁。忽行参劾。不合政体。若使该员于调繁后。别有自满废弛、及别项不职等事。即当据实专摺劾奏。亦何得仅于计典内、率填才力不及。降调了事。著传谕梁肯堂、将该员前此因何调繁。何以为时未几。又复入于大计。以才力不及参劾。及该员调繁后。有无别项劣迹。何以并未据实纠参之处。明白回奏。毋再稍有回护。致干咎戾。　　
○谕内阁、松筠等奏、查办恒杰控款、审明定拟一摺。前据晋昌奏恒杰呈控乌噜木齐地方、传习矢公邪教、并兴奎收受属员礼物、及仓库亏短、旗民命案各重情共十三款经朕特派松筠、会同长龄前往查审。今据松筠等提集人证逐款质讯。业据恒杰全行认诬。其所控款内、如传习矢公邪教一款。案情最重。兹讯明系乡愚打鼓治病。并无书符念咒、及授徒敛钱情事。恒杰呈出之小本符咒。系伊自行购买扶乩所用。伊前在领队大臣任内。曾头戴道冠道帽坐功念经。已据自将道冠经卷呈出。恒杰身为大员。自习异端转将自买符咒册本。作为凭据。诬人传习邪教。居心阴险可恶。并据恒杰供认与章京凤鸣强认同族。屡索资助。又向协领成格、巡检王吉士等、索借银两。因不满所欲。一并捏款诬告。卑鄙无耻。不堪已极。恒杰若仅照松筠等所拟、改发黑龙江充当苦差。该犯到戍后、又必故智复萌。别生事端。恒杰著仍发往伊犁永远枷号。不准开释。以为挟私陷害造言诬控者戒。至兴奎于恒杰指控各款。审属全虚。其收受提督定住赙赠银两。系友朋交际。与赃私不同。惟得受总兵阎俊烈银两。并于年节收受州县馈送食物。咎有应得。业经革职已足蔽辜。兴奎著免其发遣饬令回旗。　　
○丙申。上诣先农坛致祭。上亲行耕耤礼。三推毕。登观耕台。命康亲王杰书、裕亲王福全、简亲王喇布、吏部左侍郎王清、户部尚书米思翰、礼部尚书哈尔哈齐、兵部尚书明珠、刑部尚书莫洛、工部尚书王熙、都察院左都御史多诺、通政使司左通政任克溥、大理寺卿王允祚等、以次耕毕。回宫。因值朝日斋戒日期、停止庆贺筵宴作乐　　
○旌表福建闽县烈女、杨辉祖聘妻林氏。古田县林曰肃聘妻陈氏。晋江县陈士衡聘妻黄氏。俱殉夫捐躯。守贞就义。各给银建坊、入祠致祭如例　　
○戊申。谕、马尔泰现丁母忧。广东广西总督印务。著云南总督庆复前往署理。云南总督印务。著巡抚张允随署理。寻据庆复奏、滇省固属极边重地。两广尤为滨海要区。节制整饬。地广政紧。愈滋陨越之惧。请从贵州镇远取道常德赴粤。先由常德驰赴阙廷请训。得旨。卿不必来京粤省今年有旱歉之处。须卿速往弹压料理。至此署任。最久不过二三年。俟卿回任时。先来陛见。再赴滇省可也。张允随奏、滇省百蛮环处。夷多汉少。兵防边备。关系綦重。得旨。汝署黔督。甚觉实心。今在本省。更易为力。然滇省当交趾多故之秋。金江开工之始惟应以庆复为法。诸事熟筹。妥协为之。而不存畏难苟安之念。则得矣。　　
○署山东巡抚杨应琚奏、据各州县呈报、搜掘蝻子。根株已尽。臣仍于春融之次。严饬穷搜。四月后、亲往查看得旨。朕亦不必再谕。若直隶州县有称飞蝗入境者。当问汝耳。　　
○谕军机大臣等、甘肃提督王澄、来京陛见。召对时。看其人尚明白。而奏对语言。微露依附文墨之意。且为伊子乞赏文举人。尤非武臣所宜陈请。已令军机大臣。传旨训饬。王澄身膺专阃重寄。当以训练士卒。整饬戎行为务。方为称职。若假托斯文。妄为笔墨。必致废弛营伍。著传谕吴达善。留心察看。倘该提督。或喜文事而疎武备。于该处营务。致有贻误。著该督即据实奏闻。毋稍容隐　　
○江南河道总督陈辉祖奏、勘办徐属黄河两岸善后各工。查丰砀、铜沛、邳睢之黄河大堤。本年黄水盛涨。堤工俱形单薄。急宜加培高厚。以资抵御。今估丰砀厅属需土方银、二万九千余两。铜沛厅属一万八千余两。邳睢厅属一万九千余两。照估兴修。又丰砀厅属之天然闸、本年启放。保护徐城。该闸上下引河。查明淤垫者。应行疏浚。北岸大谷山以上旧有顺堤河形。汛水漫滩。下注之水。甚为汹涌。应筑坝挑护。又徐城石工之外。向年修做护石埽工。今岁塌卸石工之外。所填碎石。甚为得济。已有明验。嗣后徐城一带。未做护石埽工之处。如遇溜势趋逼。即抛填碎石。不必加添柴埽。以资拥护而省钱粮得旨、好。知道了　　
○又谕、御史赵未彤奏、请严饬办理军需各省、毋许浮销一摺。此次直隶豫东办理军需。自九月内军兴之日起、至陆续凯彻之日止。为时无几。其奏咨原案、及文移底册。均不难据实查核。著该督抚即督率局员、将支应各款。分别确核。赶紧造册具题。如有不肖之员从中侵冒、及藉端摊派科敛者。即据实劾参。严行惩办。　　
○丁丑。转户部右侍郎刘鸿儒、为左侍郎。以原任刑部左侍郎马绍曾、为户部右侍郎　　
○丙戌。工部议覆。河道总督齐苏勒疏言、睢宁县黄河南岸周家楼村大溜顶冲、应下埽加帮宿迁县黄河北岸五堡、内逼运道。外临黄河。应下鱼鳞大埽。又竹络汰黄等坝西岸、关黄运之门户。应添筑拦黄土堤。共工程长一千四百七十三丈。均应如所请。速行儧筑。从之　　
○兵部议覆、广州将军阿尔赛奏称。驻防八旗。每年十一月至燕塘炮营演放大炮。需用炮手三十名请于额设二十四名外、添设六名。又请添设铜匠二名铁匠八名。于每旗壮丁内挑充。并酌开铜铁铺一座。于乾隆四年分余息银内、借给一百两。为募雇商匠工本。均应如所请从之。　　
○谕曰、永柱、吴三杰、俱著来京候旨。江南狼山镇总兵员缺。著吕九如署理。云南普洱镇总兵员缺。著冯哲署理。吕九如、冯哲、服阕之日。该部再行请旨实授。　　
○谕军机大臣等、据期成额等。查审侯岳添被殴身死。审明侯七郎。确系此案正凶一摺。已降旨将张宏燧等。分别革职解任。交期成额等秉公质审。至常钧身为巡抚。乃于审理伦纪攸关命案。一任属员扶同弊混。不能查究。据实严参。似此糊涂无识。岂复堪胜封疆之任。当钧已令其来京陛见。湖南巡抚。现令鄂宁调补矣。至另摺所奏、宫兆麟呈出知府李拔密禀。张宏燧与赫昇额。营私行贿。请将赫昇额革职审讯等语。殊可骇异。赫昇额身任藩司。命案非其专责。何至偏执成见。始于回护若此。或赫昇额与张宏燧。别有结交袒庇情弊。定长等或另有访闻。是以径请革职。亦已照所请革职。著期成额会同定长。将李拔禀内各情节。逐一研讯。务使水落石出。令事之处实轻重。毫无遁情。以成信谳。若常钧有所交涉。亦应审出实情。不可为之隐饰。可将此传谕知之　　
○又谕、据李奉翰、德尔炳阿奏、挑浚运河摺内。称德尔炳阿、自济宁南至台庄一路。运河道沈启震、自济宁北至临清一路。将淤浅应挑之处。赶紧兴挑等语。李奉翰现在河南。所有东省运河挑挖工程。自系德尔炳阿、与李奉翰札商办理。或系德尔炳阿、与沈启震商定后。知会李奉翰、会衔具奏。即应于摺内声叙。何以李奉翰首列衔名。而于如何商办之处。竟未叙及。殊不明晰。再豫省新工善后事宜。现在如何办理。李奉翰既具摺入奏。亦应将该处情形。随摺附陈。以慰悬注。何亦并未提及。著将此传谕知之。并令将现在豫工善后情形。迅速具奏　　
○四川天全六番正招讨使高跻泰年老、以其子高一柱、袭替　　
○壬寅。谕八旗都统等。从前因八旗穷乏兵丁、盔甲器械不全。赏银置备。若一时并置。价必昂贵。著于今年置一半。俟明年春季再置一半。查阅之时。亦分二季查阅。昨世子弘昇奏镶白旗盔甲器械、俱已全备。此事办得甚好。各都统等、始则漫不经心。及闻置备。又一时催逼办理。兵丁艰苦。价值倍增。著遵朕前谕行　　
○谕曰、前给事中卢秉纯参奏大学士赵国麟之摺内有二条一称皇上面问赵国麟往奠俞姓之事初则佯为不知再问则略为停顿既出之后告之至戚刘藩长自鸣得意又称刘藩长休致之后赵国麟告伊王安国未曾参尔乃系蒋炳参尔等语朕思大学士有赞襄密勿之责不应向亲戚为此等之言是以降旨令刘藩长来京命大学士鄂尔泰、张廷玉、徐本尚书讷亲来保将伊二人询问质对逐日进呈所录口供其赵国麟在朕前回奏往吊俞姓一节刘藩长曾向卢秉纯言之至佯为不知略为停顿告之至戚自鸣得意之处乃卢秉纯揣摩彼时情状之词刘藩长告知卢秉纯者并不如是此处无大关碍不必深问至赵国麟告知刘藩长王安国并未参尔乃蒋炳参尔之语刘藩长供称闻之他人并非闻之赵国麟而卢秉纯则坚供不移此事有无尚在疑似之间但刘藩长乃市井庸人赵国麟身为大学士既缔姻亲又曾在朕前奏荐甚属不合朕已悉知。不必再问至于卢秉纯供出刘藩长许多悖谬之语。甚有关系。从前卢秉纯初闻之时何以不行参奏、及参劾赵国麟摺内。又无一语及此直至于今刘藩长到京对质不肯应承赵国麟之说符伊原参。始行供出并将朕召见之语混入于供词之内又将朝臣牵引多人几欲一网打尽。而与此案问语毫无干涉。似此妄乱无赖岂可留于言路。卢秉纯著革职刘藩长系奉旨休致之员。而凡遇知交辄深问罢官之故则其不自安分可知亦著革职其悖谬之语若果出于刘藩长之口。自当按律定拟倘系卢秉纯挟嫌妄供亦当治以诬陷之罪。著原问之大臣详悉审明具奏。　　
○云南道监察御史耀成奏、查会清河、上自圆明园、至通州一带河道。向因清河本裕仓收贮号粮。皆由水运。河身河岸。俱经修整。后因旱路车载。停止水运。该处居民、竟将临河两岸。占垦地亩。以致河身淤浅。偶遇阴雨连绵。河水涨溢。有损田禾。该处居民、皆称奉闸官租给分种。每年纳租交闸官转送奉宸苑等语。是否难以确信。应请交该衙门。将河道逐一查勘修整。并议定离河若干尺。不许耕种。得旨、著交五福、李因培、申甫、查勘。寻奏、臣等前往查勘。缘临河两岸。内有地势较高。水流不及之处。一路间有垦种田地。因传讯闸官丁大伦。据称雍正四年。水运改陆后。河边渐有淤出高处。附近居民。零星开种。闸官向地户量取租钱。留为备办外闸绳钩。及修理所住官房。并无转送奉宸苑之事。臣等查明、虽零星片段。沙石相间。非膏腴可比。然究属官河边地。若逐渐垦种。必致日益填淤。自应严禁。将界限清出。插官柳标记。以杜后来越占等弊。得旨允行。　　
○丙戌。直隶总督方观承、奏报得雪沾渥。得旨、京师亦如之。实深庆慰矣　　
○辛酉。谕军机大臣等、据富纲奏、先后拏获罗教人犯。内要犯沈本源一名。收藏狂悖经卷。情罪更为重大。未便解往江省。至应行质审之廖慧恩一犯。现咨江西抚臣、委员押解来闽究讯等语。此案前因江西获犯既多。已降旨令富纲、将案内要犯、派员解交郝硕。严行审讯。想富纲具奏时。尚未接奉此旨。著传谕富纲、仍遵照前旨。将要犯沈本源、派委干员。解交江西归案审办。著郝硕逐一彻底究讯从重定拟具奏。富纲原摺、并著钞寄阅看。将此由四百里、谕令富纲、郝硕知之　　
○调正白旗蒙古副都统瑚图礼、为镶黄旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统齐布森、为正白旗蒙古副都统。以头等侍卫苏尔慎、为镶红旗蒙古副都统。　　
○乙卯。吏部议、广东琼州道、向兼摄学政。今琼州道范养民、非由科目出身。其琼州学政、应归广东学道管理。从之　　
○加直隶总督李维钧、兵部尚书衔。提镇俱听其节制　　
○谕总管太监。著总管李英、谢成、严谕跟随出外各处太监。不许肆行跑马。若似从前魏珠、于锦、跑马射箭。断乎不可。如有此等事。惟汝二人是问。　　
○戊午。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决绞犯三人。余二十九人予勾。　　
○谕、伊犁屯田回人等。接年拖欠应交麦谷。共七万八千七百余石。已著展限。分为四年带徵。但念去岁伊犁歉收。若于今岁秋成后。即将带徵之项。与本年正项粮石并徵。究恐生计拮据。著加恩。将本年应行带徵麦谷一万九千六百余石。全行豁免。以纾回力　　
○御制平定两金川方略序曰。前平定金川实祇受促浸一处之归降。后平定两金川则并促浸儹拉两处削平之而屯戍其地不读前方略。不知予之抚顺宥过之宽惠不读后方略。不知予之保大经久之苦心两金川之偝恩奢望。屡赦屡叛。与夫不得已用兵之原委。亦既见之后告成太学之碑文矣。兹方略成而司事者以序请从其请、是赘言。不从其请是阙体以书之有弁词。蒇体例也夫示之义方之谓方。定之智略之谓略。有方无略、失之执。有略无方、失之随。二者相需殷而相得彰。且方有隅之义而象地。略有包之义而象天。乾圆坤方阴静阳动即兵法实不出乎此。要之本于敬而弗懈。公而无私泰而不骄。勤而非躁。然后能赏罚明而进退当。缓急应而机宜合。运之九重之上示之绝域之遥忘忧不可。掣肘益不可。是必注精神于董事之诸臣。而念辛苦于冲锋之策士。呜呼定方略岂易言而成方略更难睹也。今幸睹方略之成。庶乎五年忘餐废寝之劳。得以少慰。而藉以解后世穷兵黩武之讥。所谓伐逆不伐顺。伐险不伐夷者。或庶几乎。　　
○己酉。皇帝遣侍卫诣太上皇帝行宫、奏请圣安。朱批、朕躬安。尔可好。敕谕军机大臣曰、皇帝因朕慰问。恐又遣人谢恩。尔等奏闻皇帝。此数日内、不必专人诣朕行在。俟到大新庄。再来请安。　　
○癸未。谕内阁、贡楚克扎布等奏请将应赔马匹牛羊作价扣廉完缴一摺。所奏甚属取巧。更兼胆大。在朕前竟朦混乱法。牧群牲畜。理宜孳养繁庶。不容稍有缺额。此项马匹牛羊。因倒毙亏缺。系由该都统等办理不善所致。经朕加恩免其治罪。责令分赔。亟应筹买足额。即所属地方现在采买牲畜较多。亦当分向他处设法购买。若扣廉作价。于亏缺之额。仍不能即时补足。纵使缴价倍蓰。亦与牧政无裨。贡楚克扎布。福珠隆阿。俱著传上□日严行申饬。即将应赔各项牲畜按限买补。买有成数。随时奏闻。缺额补足时。专摺具奏。彼时朕派员前往查验。如有朦混。定将该都统等一并治罪。　　
○吏部题、四川省知府以下员缺、应听该督酌量题补。从之　　
○壬寅。转户部右侍郎蒋廷锡、为左侍郎。升内阁学士吴士玉、为户部右侍郎。仍兼内阁学士里行　　
○署安徽巡抚张楷奏报、宿州、虹县、灵璧、等州县被水。抚恤情形。得旨。如此急为办理。方副朕视民如伤之念。此后更当督率属员。详加查赈。毋使一夫失所。庶可慰朕南顾之忧耳。　　
○谕军机大臣等、据定长奏贵州提督丁士杰、居心行事。偏袒瞻徇。不知大体。营员之积习未除。兵丁之骄纵有渐。近又有私书嘱托。将普安县知县马中骥、调补普定一事。已有旨谕部。令其来京候旨矣。丁士杰徇私多事。必不自定长抵任之后始。开泰在黔、为时已久。何以并未奏及。看来不无瞻徇容隐情节。抑或定长与丁士杰、别有意见不合。藉事挟嫌之处。俱著开泰据实具摺奏闻。寻奏、丁士杰语言举动。貌露苍猾。然谙练营伍。于有关考成事件。尚不废弛。至黔地官员贤否。亦未见有徇私之处。即如普定县、系该提督驻劄地方。臣在黔先后县令叠易。丁士杰从无只字干预。至定长与丁士杰、是否别有不合。实无所闻。报闻。　　
○蠲江苏丹徒县、坍江田一十四顷有奇。乾隆三十年积欠额赋　　
○谕军机大臣、前据英廉等奏。查抄勒尔谨在京家产。其家人曹禄等名下。竟查出银二万余两。是其平日必有招摇婪索等事。已传谕阿桂提犯严讯并明降谕旨。将外省门包押席等项积弊。通行禁革矣。因思勒尔谨、平日办事软弱。家人既如此纵肆无忌。则其幕友、亦必有因事索诈。勾通作弊情事。此等督抚司道幕友。平日高擡身价。上下连结。倚藉影撞。以肥私槖既不顾主人声名。并不顾自己身家。专出一身在外。营私骩法。及至事发之后。督抚等身罹重罪。而伊等转得脱然事外。实堪痛恨。不可不严行查办。以示炯戒。著传谕阿桂、李侍尧。即将勒尔谨管事幕友。严查确访。如有不法款迹即行据实奏闻。从重办理。　　
○引见乙卯科散馆、及补行散馆人员。得旨、此次翰林散馆之修撰石韫玉、王以衔、编修洪亮吉、莫晋、业经授职。其清书二甲之庶吉士沈乐善、汉书二甲之庶吉士秦维岳、陈琪、严荣、玉麟、黄因琏、俱著授为编修。汉书三甲之庶吉士何会祥、韩鼎晋、董健、张凤枝、贾允升、王瑶台、俱著授为检讨。潘世璜、陈廷桂、戴敦元、乔远炳、严振先、俱著以部属用。　　
○己亥。上御正直和平殿。勾到奉天、陕甘、浙江、情实罪犯。停决奉天斩犯四人。绞犯七人。陕甘斩犯十四人。绞犯十人。浙江斩犯四人。绞犯五人。余一百九人。予勾。　　
○浙江总督李之芳疏报、臣标下随征福建游击王世望等、率领官兵、搜剿龙游逆贼。擒斩甚多。又严州副将鲍虎、率领官兵、奋勇杀贼。连夺险隘四处。一日六战六捷。焚毁贼巢。恢复寿昌。得上□日嘉奖、下部议叙　　
○李维钧又摺奏、向与年羹尧通问稀疎。近与相绝。奉上谕。据奏。与年羹尧通问、岁不过一二次。殊属狡辩。西安总督署前。未有隔五日不见直隶总督李维钧之使者。众目昭彰。何能遮掩。但人非圣贤。孰能无过。如果奋然易辙。不少依回。犹可谓之勇于自新。若似此巧言粉饬。以狡狯为得计。以隐蔽为深谋。恐一旦发觉。罪无可逭。断不能逃朕之鉴察。尔其思之　　
○谕、秋审乃民命攸关。轻重出入。必须至详至慎。归于平允。今四川秋审册内。凡情实、缓决、可矜、各案。经九卿更定者。不一而足。朕细阅其案情。九卿所改。俱属允当。巡抚硕色、并不留心鞫勘。以致错误甚多。著该部传谕申饬。　　
○辛未。谕军机大臣等、白钟山奏称、铜山新工。应修月堤。内有九十余丈。尚有积水。必须外放防风拦水。方可施工等语。铜山漫工合龙后。现今凌汛已过。工程虽属平稳。但月堤原以防护正堤。而月堤内积水、尚深至七八尺、至一丈八九尺、不等。未免浸润堤根。至夏秋盛涨。仍为可虑。务宜设法疏洩。导其出路。使积水消退。方无后患。不可但保目前、而不为久远计也。至黄河大溜。湾曲南趋。新堤受其顶冲。水势甚为迅急。应于引河兜水。坝以南。自西至东。再开引河一道。分溜直流。庶新工不受冲激之险。倘由此河身北徙化险为平。岂不更为妥善现在淮徐灾黎。待赈尚多。俾就引河工作。得谋口食。更两有裨益。恐传寄谕旨。未能一一详悉。已命军机处行走郎中阿思哈、带图驰驿前往。可传谕尹继善、即至铜山。俟其到日。按图详议。妥协商酌。一面办理。一面即速奏闻。并谕白钟山知之。寻尹继善白钟山奏、大堤合龙之后。奏明赶筑里戗。业已成做。底牵宽四丈五尺。顶牵宽二丈二尺。但较石林工帮。筑戗宽十余丈之式。尚属单薄。应再加宽六丈。于堤根处、再镶做防风攩护。则大坝后有戗堤可靠。戗堤又有防风可卫。夏秋盛涨。亦可捍御。至兜水坝东南引河内。应将南岸再加开宽六丈。其河头向北。再展宽十余丈。庶河头更有纳溜吸川之势。而河身宽阔条直。大汛水涨。一经开放。可望北徙。化险为平。报闻。　　
○调四川重庆镇总兵达兴阿。为云南永北镇总兵　　
○丁丑。敕谕哈萨克瓦利苏勒坦。据驻塔尔巴哈台大臣奏。尔父阿布赉病故。朕闻之不胜轸惜。尔前来京瞻觐。已受朕恩。且系尔父长子。素能约束属下。朕所深知。除遣大臣赏奠尔父外。著加恩承袭尔父汗爵。朕君临天下。一日万几。尔前入觐时。亦已亲见。当感念朕恩。将所属哈萨克。加意约束。友爱兄弟。辑睦邻境。勿滋事衅。勿隐逃人。尚谨遵此旨。笃诚奋勉。以期永受朕恩。随赏大缎四端。　　
○戊辰。谕军机大臣等、本日军机大臣会同户部仓场侍郎议覆、百龄等筹济缺额漕粮一摺。所议甚是。已依议行矣。京仓储贮。足敷接济。该督等所请收买行月耗米。徒然多糜帑项。著即饬知各该粮道、毋庸办理。其徵存历年缓漕正耗等米、四万五千九百余石、即行催齐搭解运通。至江西湖北湖南滨临水次州县、每省酌碾常平仓谷二十万石一款。著该三省巡抚、各将该省水次州县常平仓谷现存数目查明、每处可以碾动若干、即行分别派碾。于帮船开行之前、交兑洒带运通。一面奏闻。一面办理。勿致迟误为要。将此各谕令知之。　　
○是□山戊示□、人丁户口、一千七百二十四万六千四百七十二。田、地、山、荡、畦地、五百三十万八千七百五十六顷六十二亩。徵银、二千四百二十一万六百五十三两三钱有奇。米、豆、麦、五百五十三万二千五百三十二石八斗有奇。草、二百二十九万一千三百六十五朿。茶、十六万二千七百四十引。行盐、四百六万九千三百八十五引。徵课银、二百四十八万七千五百七十二两三钱有奇。铸钱、二万九千三百四十七万七千五百三十有奇　　
○庚子。镶红旗汉军副都统署镶蓝旗汉军都统张致、缘事革职。升正红旗护军参领唐喀、为镶红旗汉军副都统　　
○旌表守正捐躯之河南襄城县民张士珩妻冯氏。　　
○以参革贵州瓮安县草塘司土县丞宋承烈堂弟承勋、袭职。　　
○赐扈从王公大臣及蒙古王公台吉等食。至辛酉皆如之　　
○庚申。谕、据阿桂奏、征剿撒拉尔逆贼之三等侍卫逊济鼐、鄂尔阔勒图、七宝、彻森保、请赏给巴图鲁名号。蓝翎侍卫完齐鼐、雅木丕勒、色灵额、请赏给花翎。司鞍诺诺和、彀德保、前锋硕云保、萨进保、请赏给蓝翎。遇伊等应升之缺、即行升用。火器营蓝翎长达彦泰、前锋营蓝翎长音济保、鄂木西鼐、请以本营护军校、前锋校升用。亲军珂皇额、护军巴雅尔图、火器营鸟枪护军祥进保、请补放本营蓝翎长等语。均著照阿桂所请。并加恩赏侍卫逊济鼐、为穆腾额巴图鲁。鄂尔阔勒图、为法福哩巴图鲁。七宝、为莽阿巴图鲁。彻森保、为奋图哷巴图鲁名号。仍每人赏银一百两。　　
○甲午。秋分夕月于西郊。遣豫亲王裕丰恭代行礼。　　
○己未。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官英和、刘镮之、进讲孟子仁民而爱物。讲毕。上宣御论曰、民吾同胞物吾与。为人君者。皆宜尽仁尽爱也。民宜仁而物宜爱。有等差之分焉。理本一而分则殊。虽存一视同仁之心。亦不可漫无区别。流敝□大滋甚矣。生长收藏。天地之至仁也。君临天下。体天地之至仁。德礼政刑。及于兆庶。人君之大用也。治功勤修。无敢暇豫。使天下苍生。人人亲其亲而长其长。毫无干名背义之事。一人之仁。及于万姓。各养仁心。咸得其所。厚生正德之效大矣。爱以及物。咸若其性。各适其用而已。心存姑息。是见牛未见羊耳。暴殄废弃。大夫爱物之道矣。取之以时。用之以礼。尽爱物之真诚。即仁民之极则也。民物相为表里。仁民爱物。一而二、二而一也。治理之大端。为君之要道。孟子法言。万世无敝□大。岂可忽乎。直讲官果齐斯欢、黄钺、进讲易经圣人感人心而天下和平。讲毕。上宣御论曰、天地万物。交相感也。上体天心。下孚民志。中立人极。其惟圣人乎。圣人者。旋乾转坤之枢机。兆庶性命所寄托。皆本于一心所感也。四时调而风雨时。是天心所感也。九宇安而政令顺。是民心所感也。总在于人君一诚所召也。兆民同有是心。人性本善。而流于邪僻不自觉者。在上位不能感化。奚能消其乖戾之气乎。感非空言也。必先正心诚意。表正形端。勤政爱民。诚求保赤。不期感而自感。不期化而自化。上以正感。下以正应。天下和平。胥顺则矣。感通之理。彻上下。达古今。主于一诚。诚者真实无妄之谓。斯能感也。君臣兆庶。一德同心。泰交咸感。化洽教敷。乌有犯上作乱之举哉。上以诚求治道。尽心保民。虽草木亦能化悟。况胞与同类乎。人心和平。则天下安乐。和气致祥。必能感召丰登。臻于熙皞之世矣。位育之实。感应之速。理不爽也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　
○定远平寇大将军和硕安亲王岳乐疏报、二月十四日、定南将军希尔根、败贼于抚州四十里塘堡地方、三月初二日、贼自浙江衢州、来犯抚州、前锋统领侍郎觉罗舒恕、复败之于七里岗。下部议叙　　
○戊戌。陕西甘肃按察使张适、缘事革职。升刑部郎中钟保、为陕西甘肃按察使司按察使　　
○热河总管郎中巴图奏、巴克什营至张三营十四处。看守行宫兵丁钱粮。向例分三季遣员赴京支领。恐拨解稽延。支放不便。请于每年十二月分。将明岁应支饷银。一并由户部支领。存贮热河库内。按月分放。得旨。照所请行。　　
○调浙江衢州镇总兵官高琦、为四川川北镇总兵官。以海澄公黄仕简、为浙江衢州镇总兵官。　　
○镶黄旗满洲都统奏、查每届乡试年。国子监咨取八旗应考。由旗转行各省驻防。将应试各生送监录科。臣等每次行文。俱覆称、并无应考者。看来伊等专以骑射清语为要。不习汉文。往返行文。徒滋繁扰。请停。从之　　
○又谕、向来宗室人员。既不分用各部院。又不便简用外省道府。其宗人府理事等官。保送御史。止有二缺。转科后遗缺。仍用八旗满洲人员。升途未免稍狭。现在宗室蕃衍。其中不少可用之才。所有宗室御史。著于原定二缺之外。俟有满洲御史缺出时。再行添用宗室二员。前连四员。作为额缺。如有迁转科员者。其御史员缺。仍以宗室人员补放。至陵寝办事衙门司员。俱属宗室贝勒公等管辖。与部院司员有间。嗣后遇有陵寝办事衙门司员。亦可酌改宗室数员。其如何分别补用。应改若干员缺之处。著宗人府、会同该部、详悉妥议具奏。寻议、宗室御史。向祇二缺。今遵旨再添二缺。请嗣后遇有满洲御史缺出。吏部行知宗人府。由宗室应升人员内。＜⿰扌东＞选引见。补放二员。至陵寝司员。计三十二缺。请照御史二十八缺。用宗室四员之数。酌改五缺。将东陵郎中一。员外郎一。主事一。泰陵员外郎主事各一。定为宗室额缺。现在郎中。由宗人府于副理事官内。＜⿰扌东＞选升用。员外郎。于经历主事内、＜⿰扌东＞选升用。主事。于两翼宗学总管、副管、宗人府笔帖式内。＜⿰扌东＞选升用。俟陆续缺出。吏部行文宗人府。分别办理。至此次补放后。再遇陵寝宗室郎中缺出。以员外郎升补。员外郎缺出。即以主事升补。主事缺出。即于两翼宗学总管、副管、宗人府笔帖式内、＜⿰扌东＞选补放。其郎中员外郎六年期满。由管理陵寝贝子公等、出具考语。咨宗人府带领引见。以京缺理事官、副理事官调补。或俟陵寝总管缺出。该管贝子公等、出具考语。送京带领引见升用。从之。　　
○丙申。赈陕西肤施、安塞、靖边、定边、怀远、绥德、米脂、七州县、被旱灾民。　　
○谕军机大臣等、本日王绍兰奏、审明结会首从各犯分别定拟一摺。已降上□日将为首之欧狼即行正法。余俱依议行矣。此案欧狼创立父母会名目。纠众敛钱。传授口诀暗号。诳惑乡愚。实为可恶。现在案内从犯有三十余名之多。可见小民贸贸无知。受愚罔觉。著该督抚会同学政汪润之、即仿照御制邪教说。酌拟＜⿱⺮闲＞明告示。将现在办理此案缘由。广为示谕。以尔等听信邪言。甘心入教。以为一经拜会。即可传授秘诀。殊不知所谓口号者。问以从那里来那里去。则答以从东边来西边去。问从那里过。则答以桥下过。此等胡言乱道。毫无情理。虽三尺童子不至受其欺哄。而尔等出钱传授。信之不疑。实属愚蠢已极。迨至破案发觉。身犯重罪。不能幸逃。追悔业已无及。嗣后尔等务当各知警省。自保身家。勿为奸徒诱惑。被其陷害。似此遍加晓谕。庶乡曲愚民。共知觉悟。不致陷于邪僻。触犯刑网。将此谕令知之。　　
○甲戌。命山西河东守道、移驻平阳。雁平巡道、改为守道、兼管大同府属粮饷事务　　
○巴林荣宪固伦公主、喀尔喀恪靖固伦公主、科尔沁和硕达尔汉亲王和硕额驸罗卜臧滚布妻郡主、翁牛特多罗杜楞郡王和硕额驸苍津妻郡主、巴林多罗郡王多罗额驸林穆布妻县主、厄鲁特多罗郡王和硕额驸阿宝妻郡主、厄鲁特多罗郡王和硕额驸车零旺布妻郡主、土默特多罗达尔汉贝勒和硕额驸阿喇布坦妻郡主、科尔沁辅国公固山额驸拉锡妻县君、科尔沁和硕额驸达尔玛达都妻郡主、喀喇沁和硕额驸纳穆赛妻郡主、巴林原爵多罗额驸纳穆宗妻县主、喀尔喀和硕额驸根扎卜多尔济妻郡主、巴林原爵公纳木扎妻县主、喀喇沁扎萨克一等塔布囊喀宁口□戛母乡君等、来京请安　　
○兵部议覆。川陕总督尹继善奏称。陕甘所裁新兵。候缺糜饷者。尚八千余名。营弁遇缺出。多将旧兵幼弱子弟、及亲党滥充。请确查旧兵有无子弟注册。缺出、验明强壮者充。其无子弟、及有而幼弱者。以新兵拨补。新兵衰疲者亦汰。至现无新兵之营。旧兵无子弟可补。将附近营汛新兵拨充。应如所请。并饬直隶、山东、河南、画一办理。从之。　　
○丁卯。谕、开泰奏、镇筸镇总兵。王廷极、年力就衰。可否令以原官休致等语。王廷极、著调取来京引见。其镇筸镇总兵员缺。著邱策普调补。南阳总兵员缺。著董孟补授。　　
○署贵州巡抚良卿覆奏、黔省脱逃余丁杨明龙等六犯。遵旨严行监禁。复据普安州等属。续获丁明亮等八名。又盘获私回余丁张文贵等十名。其余未获各犯。饬属设法躧缉。得旨、上紧缉获。与汝三月限。限满奏闻。若已获者复致逃。则看守者当代其罪。将此谕各属　　
○又谕、据福康安奏、保举堪胜总兵一摺。内称、副将魁麟、熟谙营伍。堪胜总兵之任。现在奏升副将。送部引见。再前任云贵总督时。有滇省副将玛尔洪阿、黔省副将七十五、刘纡青、吉兰泰等、均系才技优娴。熟悉营伍。堪胜总兵之任等语魁麟一员、现据该督奏升副将送部引见外。其玛尔洪阿等四员。著传谕富纲、即将该员等调取来京。送部带领引见。　　
○以故二等昭信伯李奉尧子毓文、三等子敏珠尔子额尔德尼敖齐尔、伊尔绷阿子德山伊鲁勒图子佛与额、各袭爵。　　
○改河南荆子关协副将、归南阳镇总兵官兼辖。归德营参将、为抚标。裁光州汛千总。设光州营都司一员。拨邓新营把总一员随营协防。拨荆子关协、邓新营马守兵一百二十名。并旧额兵二百八十名。分防州城、及商城息县等汛。从巡抚方受畴请也。　　
○甲辰。谕定西大将军多罗贝勒董额等、国家仰荷天眷、秦州、巩昌、兰州等处、渐次恢复。朕甚嘉悦。此系保宁还旆之兵、间关跋涉、戮力效命所致。须不时存念、恤其劳苦。非紧要、必节其劳。无大过、则宽其罚。且尔等将兵在外、事情经练颇多、必能同寅协恭、折衷而行、断不徇一己之利。但相隔辽远、意虑所及、不得不为告诫。秦地实为形胜要区。今张勇等将军提督总兵、及投诚兵众、云屯一处。将军张勇、劳绩甚多。恐贝勒等藐忽视之、生彼愤懑。时廑朕怀。贝勒等既效勤劳、底定秦省、务期克奏全功、以慰朕望　　
○添设山东郯城县大兴镇千总一员兵五十名属沂州营管辖。从山东巡抚陈世倌请也　　
○兵部等部议准、调任江南总督那苏图疏报、川沙营所属之六团湾、沔镇、陈水关桥、三处。水陆通衢。枭贩出没。请于每汛拨兵五名巡守。并添建三汛营房。从之。　　
○又奏、查从前出师人等。赏给治装银两。大臣官员、各赏俸二年。京师前锋护军、各赏银四十两。驻防满兵、各三十两。绿营兵、各二十两。官兵跟役、各二两。明岁进兵。派出各处大臣官员。及满洲蒙古兵。俱照旧例赏给。其厄鲁特兵。系初次派令出师。臣等酌议、管旗章京、各赏银二百两。副管旗章京、各一百五十两。参领、各一百两。佐领、各八十两。骁骑校、各六十两。兵、各三十两。再从前出师蒙古王公扎萨克等。俱系候旨。按照伊等爵级、分别赏赉。此次出师蒙古王公扎萨克等、恭候训示遵办外。其派出哲哩木、昭乌达、阿拉善、蒙古、官兵赏赐。臣等酌议、台吉。各一百五十两。管旗章京、一百两。副管旗章京、八十两。参领、六十两。佐领、五十两。骁骑校、四十两。兵、二十两。所有驻防满兵、绿旗兵、赏银。由各该处库内拨给外。其哲哩木、昭乌达、两盟官兵赏银。由各该处核明报院。派户部、理藩院、司员各一员。由户部领出。解往赏给。其阿拉善官兵赏银。就近向宁夏地方官、领出赏给。厄鲁特官兵赏银。由将军拨解赏给。报闻。　　
○军机大臣等奏、贵州省封贮银三十万两。上年调拨官兵案内。经该抚题咨。陆续动用。自应再为筹备。昨臣等请于江苏。两淮。拨银八十万两。奉有拨给贵州三十万两。余著酌拨湖北、湖南、河南之旨。查湖北。湖南。额徵银数。俱较河南减少。请各拨二十万两。交该二省收贮备用。并拨给贵州之项。共七十万两。至河南额徵银两。本属宽裕。又现存酌留银三十余万两。似可毋庸协拨。报闻　　
○又谕、本日吏部将侍郎杜玉林、查审沙金凤控告胞兄沙金龙等、霸产抢夺财物一案。并未将案犯提齐究审。即行完结。瞻徇草率。议以降三级调用。不准抵销一本。已照签批发矣。此案沙金龙父子。欺压霸占。叠肆抢窃。连年讦讼。地方官置而不办。特命杜玉林、前往查审。自应提集案犯。秉公研讯。俾案无疑窦。方为不负任使。况从前钦差审办案件。未有结案后。重复赴京控告者。即有虚捏翻控之案。及派大臣覆行鞫审。亦未有似此罪名出入者。乃杜玉林、审办沙金龙父子起意抢窃各案。既不能提集正犯。严究主使情节。率听吓令顶充之毕显贵等、认为正犯。定拟完结。而于署知州徐士勋、到任两年。延搁不办之故。并未附摺劾参。该员系杜玉林同乡。其为有心袒护。已属显然。难逃朕之洞鉴。若不严予处分。将来钦差大臣、查审案件。皆如此相率效尤。朕将何以用人乎。此案杜玉林、即照部议实降。以示惩儆。并将此通谕中外知之。　　
○己酉。赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵一月钱粮看守口内口外各行宫弁兵半月钱粮。　　
○戊戌。复设岭南兵巡道一员、岭东兵备道一员、罗定州兵备道一员。改广肇道、为岭西兵巡道。惠潮道、为岭东兵巡道。高罗道、为岭西兵备道。从平南王尚可喜请也　　　
○吏部议奏、署理大学士事务户部尚书徐元梦、繙译本章错误。应革职。交部治罪。得上□日。徐元梦在内廷行走多年。从宽免其交部。著革职。在内阁学士之列。办理票签本章、一切繙译事务。效力行走　　
○添建江南山阳县新设县丞、主簿、二员衙署。从巡抚陈大受请也。　　
○又奏、福州驻防汉军兵。经该督等奏请。听其散处为民。及改补绿营粮缺。所遗甲缺。以京城满洲派往坐补。所有京口、杭州、广州、各驻防汉军。似应照此办理。请令各该总督将军按各处情形。详悉妥议。奏到再行定议。得旨、不用将来再看。若要办从京口起。　　
○又谕曰、巴图济尔噶勒。系蒙古人。不能受热。本年且不进兵彼处无事著即行来京。俟进兵时再行遣往伊所属兵丁令彼处领队大臣等管理。巴图济尔噶勒之子普尔普。年壮正系奋勉之时仍留彼处效力行走著传谕阿里衮遵行　　
○乌什办事大臣绰克托、阿克苏办事大臣法灵阿奏、本年十月甘肃凉州兵丁。五年期满。应行更换。宁夏、固原兵丁。亦于明年正月期满。若俱行更换。恐新到兵丁。于屯田鼓铸及采铜等事。一切生疎。未免掣肘。请将明年应换之宁夏、固原兵丁。再留一年。以资办公。得旨允行。　　
○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　
○壬午。谕内阁、贝子奕纯、自幼在上书房读书。甚为诚朴。兹遽闻溘逝。深堪恻悯。著加恩赏给陀罗经被。派载铨赍往赐奠。仍由广储司赏银二千两治丧。伊子载锡、系皇考高宗纯皇帝五世元孙。载锡生时。曾蒙特恩将奕纯、晋封贝子。且因钟爱载锡、赋诗眷注。并幸伊家看视。今若照例将载锡、降袭公爵。朕心实有不忍。自应仰体皇考高宗纯皇帝慈爱之意。载锡、著加恩再袭贝子一次。　　
○丙子。谕征南将军都统穆占、逆渠已毙、贼势溃乱、大兵亟宜前进、剿抚并行、机不可失。大将军简亲王、同内大臣阿密达、前锋统领希佛等、率每佐领十人、并均配绿旗兵、与大将军平南王尚之信、公同定议、或取永州、或宜取何地、相机而举。茶陵、安仁、永兴、郴州诸处、俱令将军穆占镇守。如地方无虞、有机可乘、听其酌量进发　　
○添设浙江杭嘉湖三府分巡道一员。从大学士朱轼请也　　
○吏部奏、行取知县、题升同知。除应行题补之缺。原系升调兼行。准将行取人员题升外。其应行调补之缺。于对品人员内拣选调补。如实无可调补。将缘由声明。再以行取人员题升。至有以应归部选各缺。将行取知县、滥请升补。臣部概驳不准。惟安徽、陕西、山西、河南、等省。通省同知。并无外题之缺。若概不准以部选之缺题升。是该省行取人员。独受偏枯。应请此数省、遇有部选缺出。亦准该督抚酌量题升。至他省原有应题应调各缺。不得援以为例。从之。　　
○御行幄。扈从王公大臣官员等、及蒙古王公台吉等、行庆贺礼。　　
○谕、据管理三库大臣奏、验兑粤海关委解关税一项。共短少银。六千四百余两。请令德魁明白回奏一摺。关税解部。自应按数兑准。即偶有短缺。何至数千余两之多。且每锭竟有不按十两定例。短少数钱。至一两者。更不得藉口于弹兑时之手轻手重。并不得以备带添平之数。改解水脚正项为词妄行牵混。著传谕李侍尧。将此项关税。因何致有短平之故。详悉查明。据实覆奏。关务原系督臣兼管。见闻尤为亲切。断不可稍有瞻徇。思欲颟顸了事。至德魁前次差人进京。即有私带税物银两之事。今起解关税。复短少如许。看来德魁在任。一切不甚妥协。著李侍尧将伊平日办事若何。居官声名若何。是否能胜监督之任。一并据实奏闻。候朕另降谕旨。原摺并钞寄阅看。寻奏、查粤海关起解税银。旧例于水脚项下。备带添平银。嗣因水脚归公。德魁起解乾隆三十一年税银。因将水脚内扣除添平银。仍归本款解交。遂致无项可支。兑收短少。查德魁为人。小心谨慎。经理榷政。并属妥协。至前次进贡。带有银物。查伊在任二年。或系积存廉俸。带往京中。至侵公营私。尚无其事。报闻　　
○谕军机大臣等、据喀宁阿等奏、迪化等州县采买粮石。侵蚀自一万两、至数百两不等。并讯出各员通同舞弊。各送给索诺木策凌银两。业将现在新疆各员。严密查抄。请旨饬下各督抚一体查抄等语。迪化等州县。采买粮石。辄敢浮开价值。冒销帑项。又复交结上司。公行贿赂。此事实属大奇。已谕令喀宁阿等秉公审办。除各旗员在京家产。已经查抄外。所有业已离任之木和伦、丰伸、徐维绂、吴元、贺万寿、黄岳英、六犯。著传谕各该督抚。即将各该员革职拏问。派员解交刑部。其原籍及任所赀财。一并严密查抄。至现在新疆之伍彩雯、王喆、张建庵、刘建、何琦、于得昇、六犯原籍家产。并著该督抚一并查抄。毋任隐漏。将此由六百里各谕令知之。　　
○丁亥。予贵州降苗一万七千八百八十余户。安抚奖赏。从总督勒保请也。　　
○旌表守正捐躯直隶通州民王成功妻张氏。四川彭县民李遗章妻袁氏。　　
○吏部议覆、江南道御史范承勋疏言、定例降调官员、果系清廉良吏、许督抚题请留任、原为爱惜人材起见、故虽降调以示惩、而又题留以示劝。至革职与降调、虽稍有重轻、同一诖误、请将诖误革职之员、果有洁己爱民者、督抚核实、许与降调官员、一体题留。嗣后诖误革职官员内、果有清廉爱民者、未经离任、许督抚保留。若离任具题者不准。从之　　
○赐外藩王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及内大臣、大学士、侍卫等宴　　
○辛未。谕、京城内外水道。甚有关系。近年以来。但值雨水少骤。街道便至积水。消洩迟缓。此水道淤垫之故也。向来城内原有泡子河等水柜数处、以资容纳。而城外各护城河道。原以疏达众流。使不致停蓄。今日久未经修浚。皆多淤垫。而街道沟渠、亦多阻塞。以致偶逢霖雨。便不能畅流。此亦应及时筹画者。著海望、哈达哈、韩光基、舒赫德、带同钦天监官员、逐一相度。其应如何疏浚之处。详议请旨办理。　　
○以四川松潘镇总兵董芳、为贵州提督。调河南南阳镇总兵董孟、为松潘镇总兵。以广东南雄协副将魏文举、为南阳镇总兵。　　
○礼部等部议覆、山西巡抚苏尔德奏称、文武生员名册。学政无移送督抚之例。教官亦无呈牒地方官之条。一遇生员斥革案件。无凭查核。请嗣后学政岁科两试。于取进文武新生红案发学后。饬发地方官。造册呈送督抚。其前届文武生员。饬令该学教官。造具格眼册。牒地方官。一并呈送。案件关涉生员者。核其情罪查革。移咨学政除名。应如所请。并通行各省。一体遵办。从之　　
○甲午。谕军机大臣等、据李奉翰查勘现在新工、及豫省雇夫不敷情形一摺。内称人夫一项。因正当中伏炎暑。大雨时行。未能即时云集。而附近各处。将届秋粮收割之时。农民各顾本业。雇募究属不敷。其势不得不藉资邻省。将来东省人夫足用。原可毋庸向直省代雇。现与韩鑅、富勒浑、面商妥办。时届白露。即可完工等语。看来直隶、山东、皆以办夫为难。而河南则以协办人夫为急。朕意豫工需用人夫。自应在本省雇备为便。从前屡降谕旨甚明。李奉翰等当酌量情形。妥为雇觅。该处人夫、断无不踊跃赴工之理。若谓此时将届秋粮收割。农民各顾本业。方当六月下旬。未免指称时侯太早。转似藉词推诿。总之令直省代雇一说。固不必提。即东省协济之夫。除已经陆续赴工外。倘豫省召募足数。亦即飞咨停止。以免邻省跋涉之苦。李奉翰等、务当遵照妥办。至开挑引河。从前虽经奏定、在白露以前蒇工。但为期尚紧。今思若宽限至霜降节边完竣。则该省人夫。亦可以从容集事。办理更易。而开放引河。亦不为迟。若此何如。再前阅明兴奏到图内、南阳、昭阳、微山等湖、其水清澈。该处系承受漫口下注之水。自然水泛黄色。断无澄清之理。若其水既清。则泥沙必致淤垫。湖身将来猝遇盛涨。不能容纳。于运道甚为可虑。从前萨载、韩鑅等奏称、豫省漫下之水。俱系串湖边下注、距南阳正西八里之玉皇庙。下达谷亭河。是以清浊不能混淆等语。其所奏情形。未经目击。不能遽信为确实。若果如韩鑅等所奏。则下游散漫之水。并不入三湖。自有一路循流顺轨。仍汇入旧河归海。何必又纷纷筹备分洩三湖。如潘家屯六塘河等处。广为设法疏浚开挑。即漫口亦无须堵筑矣。朕于此处甚疑之。下游及湖身运道。现在情形。实为廑念不置。总之此事。现虽有李奉翰、韩鑅等、在工经理。而阿桂系一手督办之人。其识见自较胜于李奉翰等。此时在京不过照常事件。非必须阿桂办理。若能即赴该处。筹办一切。朕可放心。著传谕阿桂令其自行酌量起程。或由山东运河一路。查看赴工。俟定有日期。即行奏闻。以慰朕廑注要工之意。著将此一并传谕萨载、李奉韩、韩鑅、富勒浑、明兴、郑大进知之。仍各将该处河湖运道切实情形、逐一绘图贴说。详悉速奏。毋稍存粉饰之见。寻萨载等奏、据地方官禀报。添雇协济豫省人夫。俱惮远离。不肯应募。现于紧接曹县村庄之豫省工段。先令施工。以次溯挑而上。逐步渐进。不致有顿令远涉之形。俟赴工人多。即遵旨停止。至各湖水色俱清。因南阳、昭阳、微山等湖。去岁积水本多。水势甚旺。足以敌黄。黄水并未灌入。故湖水俱清。不致淤垫。得旨、欣慰览之。　　
○乙卯。谕内阁、先福奏、核实取中驻防武举一摺。所奏是。乡试考取武举。必须马步射与弓石俱能合式者。方准取中。各省驻防应武乡试之人。马步箭素所练习。合式者多。于弓石鲜能合格。若一概送考。不能取中。未免徒劳往返。嗣后设立驻防省分。凡遇乡试之年。著该将军都统副都统城守尉等、将应试各旗武生、及前锋等。均先行认真甄别。其马步箭与弓石俱能合式者。方准录科送考。其不合式者即行驳退。无庸录送。以昭核实。　　
○遣官封洞庭湖神。敕曰、顷者逆氛未靖。天讨用加。地当师旅之屯。众赖精英之佑。阅时八月。波浪不惊。俾我六军。舳舻共济。坚城立拔。余孽宵奔。眷言挞伐之奇勋。实属神功之丕显。特申昭报。式考彝章。封为洞庭湖之神。载诸祀典。专官告祭。惟神鉴知　　
○议政王大臣等议奏。吐鲁番回目白斤白克、奏请照前每年差人请安进贡。应不准行。得旨、所议甚是。但止令员外郎升柱遣其归去。而不言其故。所见甚小。办理天下事务。莫贵于诚。理应以诚实晓谕之曰。前策妄阿喇布坦、无故来侵哈密。又骚扰西藏。圣祖皇考将沿边官兵。两路分发。尔吐鲁番、当进兵大路。若不先取尔吐鲁番。断乎不可。故取吐鲁番。留兵防守。以保护尔等。后策妄阿喇布坦、悔过输诚。遣使根顿、博洛胡尔哈、特来请罪。朕仰体圣祖皇考之心。即将大兵撤回。撤兵之后。策妄阿喇布坦、或以尔等归顺天朝。寻隙生事。将尔等骚扰。亦未可定。朕轸念尔等。曾降谕旨。有情愿随大兵同来者听。故拖克拖麻穆忒移来内地。安居乐业。尔等想已闻知。今尔等奏请仍照前差人来京。凡外番部落人等、请安进贡。从无禁止之例。所以不令尔等来京者。诚恐策妄阿喇布坦、骚扰尔等耳。尔等如云、策妄阿喇布坦即便发兵。亦不畏惧。可以保吐鲁番万无一失。朕亦不禁止尔等。但恐将来策妄阿喇布坦、骚扰尔吐鲁番之时。尔等虽欲奏报。内地相隔甚远。大兵一时不及救援也。著行文与升柱等。晓谕吐鲁番之回目知之　　
○户部议准、左都御史管广东巡抚王安国疏称、龙门协孤悬海岛。不产米谷。请将廉州府仓、并钦州、合浦、灵山、三州县仓内、拨谷一万石。运至龙门协。建仓收贮。接济兵民。从之。　　
○己未。旌表守正捐躯之河南临漳县民高一琴妻杜氏。　　
○又谕、据富纲奏、安南国呈送咨文一件。内称有内地游民。混越占认界址。改名内隶。申请分画等语。现在酌拟照会文稿。并饬沿边镇将官员、留心查察等因一摺。祇可如此办理。安南国臣事本朝。素称恭顺。今乃因该国土民、藉词欠税。遂谓内地游民侵占土地。改名内隶。自应饬驳。惟所拟照会该国文稿内、尚有未协之处。现已令军机大臣、将照文拟改。谕以据该国王咨呈、内开安西十州。道里窎远。因兵燹之余。内地游民。乘此混越。占认广陵莱州界址。改名猛辣、猛赖。内隶。容俟秋凉。委员进抵十州。究出人犯解送。查出其处界址未清。须当申画等因。殊属不知事体。安南与临安边境接壤。中外界址。本自井然。并无淆混。至沿边六猛地方。自隶入版籍以来。迄今百数十载。历年久远。所辖寨名粮额。均有册籍可稽。无从混入尔国所管夷地。且尔国所属之界址。如果未清。必系尔国之土民。藉端影射。希图漏尔国租税。祇应自行察核。不应向内地呈请申画也。况天朝抚绥万国。似此边界毗连处所甚多。从未有因地界不清。率请申画者。今尔国如此渎请。皆缘僻处遐荒、不谙礼法所致。本部堂若据情代奏。设交部议。转滋尔越分妄干之咎。念尔国臣事天朝。素称恭顺。是以不即具奏。今将边境版籍所载、六猛管辖各寨落、开单明白宣示。即知云南省之沿边疆界。天然判分。本无未清。而该国所请申画之为冒昧也。设有不在版籍所载。而冒名影射者。则是尔土民指称内附。串通内地奸民。在彼冒混滋事。该国王即行按名擒拏。分别解送。以凭本部堂据咨达部。按律惩究。该国王此后务宜益励敬恭。恪守藩服。毋得据镇目一面之词。轻率咨呈。有违天朝德意。大皇帝抚驭外藩。德威交著。该国王久为藩服。与内地一视同仁。该国王应三思、以期永受国恩。为此照会该国王、即便查照办理。该督即可遵照缮写发往。仍须严饬沿边镇将官员、严密查察。妥为经理。将此由五百里谕令知之。　　
○戊戌。春分。朝日于东郊。遣肃亲王永锡、恭代行礼。　　
○丙辰。谕内阁、内务府奏、据直隶咨报玉田县钱粮庄头宋檀等十一名承种地亩、二十年分收成歉薄、计被灾四分、查据户部覆称、二十年分直隶因灾蠲缓民地之各州县内、并无玉田县歉收分数、其庄头等应交二十年分钱粮银一千四百九十余两、已于上年十二月内全数交库、显系申报不实、请交直隶总督派员确查办理等语。玉田县宋檀等十一名承种地亩。与民地同隶一县。何以丰歉不符。情敝□大显然。著方受畴即派明干之员。前赴该县确切查勘。据实参奏。并查访该庄头等何人贿嘱该县书吏、朦混申报。质讯明确。一并按律治罪。　　
○江西提督许贞疏言、玉山、常山、德兴、一带地方、逆贼伪英义将军程碧、于五月二十三日、被臣标守备郑武等所擒。下部议叙　　
○又议覆广东总督孔毓珣遵上□日疏奏。江南水利四条。一、闸座之启闭宜定。吴淞江之吴淞闸、刘河之天妃闸、倾圮年久。太仓州之七浦闸。查无闸板。昭文县之白茆闸、现在淤塞。常熟县之福山闸、旧闸坍废。新闸尚存。潮水发时。激流逆上。浑沙淀积。内河日淤。更难宣洩。宜时其启闭。定立章程。吴淞天妃二闸、应各设闸夫二十名。七浦白茆二闸、各设八名。徐六闸、设六名。九曲、得胜、孟渎、三河三闸、各设四名。责令经管官敬谨看守。随潮启闭。应如所请。或设闸官。或令巡检兼管。并闸座有应修应建之处。行令该督抚、会同总河酌议。其七浦一闸。现行总河会勘。俟具题到日再议。一、田圩之劝筑宜勤。三吴地势。四高中下。状若盘盂。议水利者。皆称高筑田圩。即遇霪涝。不致淹浸。请敕水利各官、实心劝筑。每区立一圩长。轮流报充。应将所请。行令该督抚、会同总河、确议有无裨益。一、河道之壅滞宜禁。滨河州县。于河道内。或立椿砌磡。或架板为屋。或倚田摊占。以致河身淤淀。请除现在升科成熟田亩、并已成房屋、无甚大碍者。姑从民便外。其余概行严禁。坍卸者不许增修。又支河小港。引蓄河流。分资灌溉。请于农隙后。劝谕深浚。即以开挑之土。培筑田圩。一、水利之考核宜明。苏松等州县。赋役甚繁。兼责以河道事宜。恐难兼顾。请将水利事宜。专责兼水利衔之同知、通判、县丞、主簿等官。如应添设人员。该抚臣酌量题请。并将江常镇道、苏松大道、均兼水利营田衔。令水利各官有所统辖。入于大计内。分别考核。均应如所请。从之　　
○调福建福宁镇总兵雷泽远、为漳州镇总兵。漳州镇总兵龙有印、为福宁镇总兵。　　
○又谕曰。唐喀禄奏、班珠尔等愿留北路一摺。著钞寄班第、萨喇勒知悉。班珠尔兵少。本不成队。伊既不愿往西路。朕已允其所请。但朕观纳噶察为人狡诈喜事。今所告唐喀禄之言。有事成后、封阿睦尔撒纳为汗。带领喀萨克阿布赉等瞻仰。令与阿睦尔撒纳连界居住。从此当愈加和好等语。甚属含糊。似事成时。祗封阿睦尔撒纳为汗。殊不知准噶尔平后。朕亦不过将伊四卫拉特台吉、分封为汗。令各管属下而已。并非祇封阿睦尔撒纳一人。统管准噶尔地方也。若果如此是仍如达瓦齐矣。试思朕之办理此事。果专为伊等乎。伊等豫为此言试探。是其所望甚奢。若将来祇封阿睦尔撒纳为辉特汗。转不免于失望。班第、萨喇勒、可将封阿睦尔撒纳为辉特汗。其余于三姓台吉内、封为三汗之处。于闲中言及。俾伊等熟闻。庶几妄念可消。至阿睦尔撒纳游牧、在塔尔巴哈台。果否与哈萨克毗连。若相距遥远而为此说。是欲借哈萨克以为擅权之地也。伊等果知奋勉。朕不惜格外加恩。至专擅则断乎不可。著侍卫扎克苏。密赍此旨。传谕班第、萨喇勒、留心察看。俟准噶尔既平。阿睦尔撒纳带彼处头目来时。再将哈萨克之事。会议请旨办理。　　
○辛酉。谕军机大臣等、广东省官犯朱邦宁、以县令枉法受赃。系应明正典刑之犯。本年秋审情实。业已予勾昨据钟音奏、该省于九月二十五日。接奉豫提官犯收禁司监听候部文办理谕旨。于十月初九日。接准勾决部文。节经臬司飞提。而该县以朱邦宁病势委顿。据禀。十月十四日。将该犯扛擡。旋即昏迷。停止起解。延至十月十六日。在监病故等语。监犯病毙。在常时虽间有其事。而朱邦宁之死。不先不后。适在予勾行刑之时。其中难保无李代桃僵情弊。所报监毙之处。殊不可信。现已有旨。交李侍尧将管狱各官革职。严行讯鞫。务得确情。自当水落石出。其朱邦宁一犯。若竟系豫行串通抵换。幸逃宪典。断不敢仍留粤东。势必远扬潜匿。闽粤江西疆界毗连。或即窜入该省地面。亦均未可定。除谕四川总督。于该犯梁山原籍密查外。著传谕崔应阶、鄂宁、吴绍诗等饬属实力密访如有踪迹。立即擒获奏闻　　
○署河东河道总督何裕城奏、湖河稍减情形。比上年稍速。现自十月二十日以后。微山湖续消水二尺。通共消水三尺七寸。至江境邳宿运河。因八九月间。沂河骆马湖等处之水。及蒙阴等县之山水。同时并涨。向来客水易长易落。所有邳宿运河。已消一丈一尺四寸之数。多系江南山河骤长之客水。并非全系湖流。是以下游消水。合计已有丈余。而上游湖水。消减不及四尺。得旨、若能于年底再消数尺。以符一丈余尺之制。则善矣。　　
○己未。谕内阁、户部将著赔天津海税盈余银两逾限未完各员开单具奏。此项追赔银两。已阅九年。尚有未完银三十六万九千余两。除已完及宽免各员外。所有单开全未完缴并完不足数各员。著再格外施恩。银数在五万两以上者、予限五年、三万两以上者、予限三年。二万两以上者、予限二年。一万两以上及不及一万两者、俱予限一年。著该旗籍都统督抚等实力追缴。如逾限不完、本员尚在者。即参奏监追。若本员已故。奏明请上□日。其准扣廉俸并摊赔归款者。并著查明核实办理。傥该旗籍不认真查催。均各惩处不贷。　　
○喀尔喀车臣济农、遣使进九白年贡。宴赉如例　　
○丁酉。吏部议覆、署广西巡抚甘汝来疏言。太平府属之思明州、向隶思明土府同知。自改土为流。始归太平府管辖。止留吏目一员。仍驻其地。该州地处极边。邻近交趾。土民犷悍。非吏目所能约束。太平知府、远在百里之外。鞭长莫及。请将该州仍归附近之思明土府同知管辖。应如所请。从之　　
○江南河道总督完颜伟疏报、秋汛过后。湖河水势渐消。并高邮、邵伯、各坝工程完竣。得旨、览奏朕心稍慰。该部知道。　　
○吏部尚书仍管四川总督黄廷柱奏。川省需硝。向在重庆设局。于川东所属南川、彭水、酉阳、三厂采办。但南、彭、二厂。洞老土淡。酉阳虽新。所产甚微。江油县有硝洞八。无碍田庐。请开采。报闻。　　
○又谕曰、镶白旗蒙古都统奏、据古北口外通判管理丰宁县事德谦呈报、住居博尔脑村之镶白旗蒙古那尔松阿佐领下闲散格斯图、因控告种地。请交本旗严管。查格斯图系奏准住居游牧之人。本旗不敢收留。请交热河副都统就近管理等语。格斯图住居游牧地方。距热河较远。著传谕袁守侗、将格斯图即饬交该县德谦、严行管束。倘格斯图再有滋事逃回等情。即著该县枷责惩治。毋得宽纵。　　
○乙亥。谕军机大臣等、据勒保奏将伊弟永保、发往军营效力一节。永保前在湖北军营。获罪甚重。拏解来京。不即按律治罪。仅禁囹圄。已属宽典。昨因勒保擒获王三槐。又复推恩释放。勒保系该处总统军务之人。若将伊弟发往带兵。勒保自必意存偏向。无论其在何路尽力与否。必为之设法邀恩。何以服众。此奏断不可行。将此传谕知之。　　
○谕内阁、御史王耀辰奏、钦赏新进士表里书吏舞敝□大调换、请上□日查禁一摺。每科颁赏新进士表里。乃国家优赉儒林恩意。何得任听吏胥舞敝□大。私行更易。著礼部查明本科承领给发。系书吏何人经手。并出示晓谕新进士等、所领表里。有不堪服用者。即日自行赴部呈验。究出调换之人送交刑部治罪。如该司员等知情纵容分肥等事。亦即据实参奏革职审讯。勿稍徇庇。嗣后每科恩赏。进士表里、著该部遴派司员赴库承领。按名粘贴该司印封。奏派侍郎二员。亲自散给。毋得假手吏胥。以重恩赉而昭体制。　　
○先是、福建巡抚吴兴祚、请修理战舰。上遣吏部郎中萨耳图等、往闽督修。至是、吴兴祚又疏言、战舰二百五十艘、见在修理。若待竣工齐发、恐误风汛之期。请以修缮已毕者、同新造鸟船、配兵先发。余俟萨耳图等、督趣告竣。上谕、战舰乃破贼急需。其令巡抚吴兴祚、同萨耳图等、速行修治。无误万正色师期　　
○戊戌。命文渊阁大学士张廷玉、为文华殿大学士。仍兼管户部尚书、翰林院掌院学士事　　
○署云南总督印务巡抚张允随奏、会勘金沙江通川河道。实可开修。得旨、既可开通。可详酌妥协为之。以成此善举。　　
○谕军机大臣等、据郭一裕奏、赴闽满兵过境。同阿尔泰、先至交界处所接应。阿尔泰、即随第一起官兵同至前途。再行查看桥梁道路等语。此次派赴闽省满兵。原系寻常驻防。非征调可比。嗣后按起陆续前往者尚多。朕前降旨、派出大员专司其事。不过令其留心约束。使沿途安静遄行足矣。何必另为修治桥路。况东省德州一带。乃南北行旅大道。岂因过此数百兵丁。一切桥梁。即须另行修治。看来该抚所奏。不过相沿外省地方官陋习。侈口铺张。以见其尽心筹画。及至办理之时。究属有名无实。徒以虚文故套。辗转相蒙。此岂实心任事之道。现在自直隶至山东。经行江浙。若所过地方。俱先事张皇。重烦民力。必致传闻滋扰。尤非政体。郭一裕、著传旨申饬。并将此旨传谕沿途各该督抚知之。　　
○谕曰、阿桂等参奏、署临安同知尹均霖、承办军营料草。请自芒市还往遮放。照三站半运脚开销银二万两。实为利欲薰心。请旨革职等语。当此军行需马之时。餧养期归实济。似此劣员。意图侵冒。实属丧尽天良。尹均霖、著革职。交该督等严审定拟具奏　　
○补行乾隆四十七年军政。直隶省、卓异官六员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官一员。河东河标、卓异官二员。有疾官一员。福建省、卓异官五员。罢软官二员。年老官三员。有疾官三员。才力不及官一员。浙江省、卓异官五员。罢软官二员。年老官二员。才力不及官三员。分别议叙处分如例。　　
○丙午。谕军机大臣等、步军统领衙门奏、建昌县乡长呈控该县三任知县林祥等、勒令乡约向各村敛钱一案。事关指差科派。滋扰闾阎。情节甚重。著派胡季堂、特克慎、驰驿亲赴该处。秉公确查。严审定拟具奏。胡季堂系该省总督。更不可存回护属员之见。所有三任建昌县知县林祥、定柱、双福、著即行解任质讯。又据理藩院奏、图默特旗、四等台吉阿萨拉、谋死胞伯卓里克图一案。据部员锡拉布等审讯属实。将阿萨拉、并同谋动手之庄头等、问拟凌迟者六犯。斩决者一犯。嗣据阿萨拉之父在理藩院呈控卓里克图、并非伊子等谋死。经索诺木班珠尔、全保、前往会讯。卓里克图、实系因病身故。并无谋死情节。此案关系伦纪重辟。罪名出入。必须彻底审明。方成信谳。胡季堂熟谙刑名。特克慎现兼署理藩院侍郎。于建昌一案审办完竣。即同往该处详细推鞫。务得实情。不可稍有偏倚。除就近谕知特克慎外。胡季堂接奉此旨。即行前往秉公会审。　　
○户部题、四川久为贼据、苛虐横征、小民相率流亡。请敕督抚、急行招徕抚绥、以副皇上爱民至意。得上□日、总督杨茂勋等、速赴任督理军饷、并招徕流民、俾安生业。毋误农时　　
○兵部议覆、福建总督高其倬、浙江巡抚李卫疏言。浙江提督。统辖全省水陆。非若闽省分设水陆二提督者可比。请照提臣石云倬所题。将提标之中营守备、右营游击二缺。改设水师。并选熟练水性千总二员。把总四员。轮班出洋督察。应如所请。从之　　
○河声巡抚雅尔图奏、江南麦地。值此积歉之后。恐未能坐待秋成。今豫省收获后。已遍播麦种。如冬春间雨雪调匀。麦禾自茂。拟将应补运江仓粮三十八万余石。不拘定原拨州县。明年麦收时。动支库项。悉发附近江南水次各属。买麦存贮备拨。若江省不须接济。则于秋后易谷。以实仓项。得旨、所见甚属周详。妥协为之。　　
○湖广总督开泰奏、民间生计。耕织并重。查荆州素出绫绢丝布。其所需之丝。皆取给本省。是楚中风土。非不宜蚕。祇缘工匠习业平常。狃于其旧若令江浙工匠。教以染造自可驯致改观。并可仿织绸纱。臣与抚臣并在省司道公同捐办。已向江南雇募工匠来楚。复选觅荆州工匠到省。设立机局使之试织。其仿织之宫绸府纱。颇肖江南商店闻而购买。得价尚易。察其情形。似堪收效惟是捐办不能经久。又未便请动正项查有惠济加铸节省工料钱二千余串。可以暂借俟民间学织者众即将官局停止料物变缴完款报闻　　
○以户科给事中觉罗明善、为内阁学士、兼礼部侍郎　　
○以定亲王绵恩、正蓝旗护军统领永臶、右宗人晋昌、乌里雅苏台将军永琨、礼部尚书德明、为内大臣。　　
○甲申。命署礼部右侍郎李鸿宾、驰往河南审案。并查勘河南山东一带黄运河湖水势。　　
○谕礼部、农务为国家之本。粒食乃兆姓所资。必雨旸时若、而后秋成可期。自去冬以来、雨雪未降。今时已入夏、甘霖尚稽。久旱伤麦。秋种未布。农事深为可虞。且失业之民、饥馑流移、尤堪悯恻。或因政治未协、致干天和。朕用是夙夜靡宁、循省儆惕。兹当虔诚斋戒。躬诣天坛、亲行祈祷、为民请命、尔部即择吉具仪来奏　　
○四川巡抚宪德疏言。参革按察使程如丝、奉上□日正法。于部文未到之前五六日。自缢身死。显系提塘先期漏洩。应将各省提塘、通行裁革。得上□日、提塘管理京报。设立久矣。岂能禁革不用。但伊等借邮传之名、作奸滋弊。习以为常。如奉上□日正法之人、可以预通信息。亦可将奉上□日宽宥之人、先期设词吓诈。此等弊端。不可不加防范。应如何定例。俾紧要事件、不致先期漏洩。或以官员承充提塘。分别赏罚。定其考成。著九卿确议。寻议、提塘之设。难以裁革。向来多系微末职衔。自无爱惜功名之念。且从未将作奸提塘、及保送不实之各官。定有处分。是以种种弊端。无所顾忌。请行令各督抚于本省武进士、及候补候选守备人员内拣选。取具该地方官印结。申送咨部顶补。三年无过。准照本班即用。怠惰贻误者。即行斥革。如将应密事件、预通信息。及设词恐吓诈骗。一经发觉。即交刑部治罪。其出结之该地方官、及督抚失察者。分别议处。从之　　
○谕大学士等。据奉天府府尹霍备奏称、奉天一省。山海交错。幅员辽阔。止有一府十三州县。牧令之外。并无佐贰协办。一切应查办之项。事属纷繁。非本任所能兼顾。又无闲员可以差委。请于候补候选知州知县人员内。拣选四员来奉委用。俟著有劳绩。酌量题补等语。著照该府尹所请。交吏部于候补候选州县人员内。拣选带领引见。　　
○又谕、据班第奏、玛木特、在乌拉齐台站。被贼抢去衣服物件路遇侍卫瑚鲁古纳等告诉立即拏获解讯。分别定罪等语。准噶尔甫经平定。似此恣意抢夺之人。不可不严行究惩班第等按律治罪所办甚是。其侍卫瑚鲁古纳、著赏银五十两。以示鼓励。　　
○又谕、京师春雨沾足。直隶。及山东、河南各省。亦同日优沾。今自四月初十以来。京畿复频得透雨。为数年来所未有。麦收大可有望。前据傅恒奏沿途情形。黔省尚觉雨多。惟云南境内望雨。昨经明德亦奏称、现在雨水短少。不知日来曾否得有甘＜?雨澍＞。田禾景象若何。朕心深为廑念。著传谕傅恒等将曾否得雨之处。即行具摺奏闻　　
○癸未。谕、据绰克托奏、乌什年满额外主事苏藩泰员缺。请将伊带往行走二年之工部笔帖式隆德补授。再留驻乌什三年。其摺内称由京派往部院章京。自起程处、以至乌什、应得官项。及隆德笔帖式分内所得盐菜银及盘费。俱可节省等语。殊属鄙小。笔帖式隆德、如果办事好。留在乌什。于事有益。即可据实保奏。何必假托节省官项。曲为具奏。若此、是有节省之项。方可行保举之例。除笔帖式隆德、准其所请。授为额外主事。再留驻乌什三年办事外。不可以此为例。著传谕绰克托知之。　　
○又谕、奎舒奏、去岁抢劫达赖喇嘛商人牛只伤人之为首贼番那木喀、经该部落献出。审明即行正法、并将拏获抢劫蒙古五次之贼番堪布沙木、一并正法一摺。生番等胆敢各处抢劫。殊属目无法纪。奎舒审明正法示众。所办甚是。塔斯迪叶部落之众番。一见所遣番子喇嘛及熟番等执持谕帖。即知畏惧。将贼首那木喀。及所掳牛三百余只。先行献出。并恳将其余牛只陆续交出。尚属恭顺。俟将牛只全行献出时。亦可不必深究。以完此案。惟奎舒等所遣番子喇嘛。系属何名。熟番共有几人。并未声叙。著查明量加赏赐。以示鼓励。又另摺奏称。将审明引路偷窃青海喇嘛沙喇布吹木丕勒羊只之蒙古贼人班第。丹怎。或依律拟绞。或拟斩决。请旨办理。殊属错谬。班第。丹怎。听从绰霍尔班第之言。引路偷窃羊只。与造意行窃者大相悬殊。即依律载偷窃马匹至十匹以上之例拟绞。入于秋审情实。已足蔽辜。而奎舒奏称或拟斩决。请旨即行正法。则将来贼首绰霍尔班第擒获时。奎舒又如何定拟。奎舒乃特派办理该处事务之人。每事自应秉公断拟。如有不周之处。朕自降旨指示。似此易办之事。漫无定见。惮于费心。则各省所派大员。所为何事耶。奎舒、著传旨申饬。　　
○甲辰。调福建兴化总兵官高鼎、为四川松潘总兵官　　
○戊辰。免直隶天津州、雍正五年分水灾额赋有差　　
○又议准张允随疏称、宁洱县驻兵一千三百五十名。连闰岁需米五千二百六十五石。思茅县驻兵六百名。连闰岁需米二千三百四十石。核该二处仓储。按照支放二年定额不敷米二千七百八十二石有奇。请动项采买运供。从之。　　
○遣官祭福陵、昭陵、昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵、泰陵。　　
○壬辰。谕军机大臣等、据恒秀等奏、本年黑龙江田禾被旱。请将应交粮石豁免。水师兵丁。亦需接济口粮等语。黑龙江地方。既被旱免粮。兵丁又需接济。若每年如此办理。所入者少。所出者多。将来必形匮乏。恒秀等岂计不及此耶。著传谕恒秀、彻底清查。有无浮冒情毙。奏到时再降谕旨。　　
○伊犁将军保宁奏称、发遣伊犁人犯。节经减等、及年满回籍者甚多。现在不敷分充各营役使。请将从前改定发遣十二项人犯。仍行发往。得旨、该部议奏、寻议上。将改发内地十二条内。酌其轻重分半改定。并请嗣后发遣新疆人犯脱逃。其由轻加重者。照黑龙江等处例枷责。免其正法。报闻。　　
○以安徽布政使韩克均、为贵州巡抚。安徽按察使嵩孚、为布政使。福建汀漳龙道邹翰、为安徽按察使。　　
○升光禄寺卿阿兰泰、为内阁学士兼礼部侍郎。转户部右侍郎科尔坤、为左侍郎。升学士额库礼、为户部右侍郎　　
○川陕总督岳钟琪疏报。四川建昌镇属、喇汝窝贼番。素行不法。嗣经擒巢□刀平定。复有逆番了马车。纠党抢劫。随拨兵进巢□刀。于本年七月十八日、擒获了马车。贼党以次就擒。番疆底定。下部知之　　
○辛卯。大学士覆奏、御史徐以升所进经史摺内。请行区田之法。查区田一亩。约费工本银三两。虽不能如古六十石三十石之数。大约每亩必可得十余石。收获之广。无逾此者。再查区田之法。本以备旱。北地尤宜应令北省督抚。饬地方官、暂租地亩。按法施行。得旨。此摺不必交与督抚。著交与奉宸苑。令其依法试种。　　
○又谕、著传谕哈达哈朕昨降旨。令将和托辉特郡王青滚杂卜。拏解来京。今适有阿睦尔撒纳之事。伊罪止于附合阿睦尔撒纳。非决不可贷者也。且和托辉特兵丁。颇属勇健。万一至于用兵。尚有用伊之处。此际召伊。如尚未到。到时、即不必宣拏问之旨。可传谕伊、奉旨将汝召回。原欲命汝进京加恩。今适有阿睦尔撒纳之事。此处正有应办事务。暂且不必进京。设有用兵之处。听候调遣。带领和托辉特兵丁进发。此时如阿睦尔撒纳尚未就获。可同伊将如何擒拏阿睦尔撒纳。并如何进兵之处详悉定议。列名具奏。如伊已到。业经传旨拏问。仍著解送来京。　　
○又谕、据富尼汉奏、安徽省因六月初一日。至初六连日大雨。诸水涨溢。沿江滨湖之怀宁、桐城、各州县禀报、低洼田地被淹。饬属确查。分别酌量等语。前据揆义奏、湖北武昌、汉阳、黄梅等处。江水涨溢。安徽境地。本属毗连。且势当下游。所有洼地。自必间被淹浸。虽据该抚富尼汉奏称。本月初七日以后。天气大晴。水势逐渐消退。但其中田亩有被淹较重。一时疏消不及者。自应照例量加抚恤。毋致稍有失所。即现在水甫消涸。其地淍可补种晚禾杂粮。而民力不能措办者。并著该抚即速查明。酌量借给耔生。俾得及时栽插。毋误耕作之期。方于民食有济。一面仍将疏宣积水。及查勘已未成灾各分数情形。迅速据实具摺奏闻　　
○又谕曰、据富勒浑覆奏、武职巡缉私盐。并无向商人索取盐规银两情弊。除浙省既经抚臣设法查禁。至闽省从无盐规银两。巡缉弁兵等、停给薪水之后。自不能向商人影射重支。仍复出示严禁。随时查办等语。弁兵巡缉私盐。恐藉盘费薪水为辞。索取陋规。致滋弊窦自应实力查察。不可稍存懈怠。浙省距京较远。业据该督奏到。何以距京较近之直隶、山东、山西、江南、各省。转未据该督抚盐政等具奏。著传谕该督抚盐政等、于该省盐规议裁之后。是否不复私给。有无需索重支及如何设法查禁之处。迅速会同据实覆奏。毋得视为具文。　　
○授故固山贝子顾尔玛浑之子萨山、为三等辅国将军　　
○旌表八旗节妇。满洲观音保妻博尔吉氏等、七十五人。蒙古济尔泰妻史德特氏等、十四人。汉军范弘钧妻黄氏等、二十一人。直隶各省节妇。沈瑗妻夏氏等、四百二十人。贞女。徐氏等十二人。孝子。李盛山、吴修龄二人。孝女。莫氏一人。孝妇。赵氏一人。各给银建坊如例　　
○又议奏。直隶、山西、沿边并直隶调补内地各缺。补用满员。均毋庸定以年限。令该督、提、试看。如弓马娴熟。谙练营伍。遇应升之缺。与绿旗人员。一体拣选题补。如有不能熟悉营伍。不宜外任者。不拘限、随时咨部。仍照定例。发回各该旗在原处当差。俟原官应升缺出。先尽该员升补。所遗沿边营缺。仍由在京旗员拣补。其余未得题补之员。均与绿旗人员、一体较俸升转。所有五年俸满保送之例应停。从之。　　
○谕、浙江嘉、湖、等属。与江苏毗连。该处今年蚕收歉薄。又于七八月内、间被雨水。宁、绍、等属。均有风潮。秋禾不无淹损。前于该督抚等奏报。谕令加意抚恤。著再传谕该督抚、查明灾地钱粮。有应行蠲免及缓徵者。体察情形。分别办理。一应抚绥之事。务宜董饬所属。实力为之。毋俾灾民稍有失所。其该省本年应运漕粮。前已有旨截留十万石。著再加恩截留五万石。分拨存贮备用。该部遵谕速行。　　
○湖广总督吴达善覆奏、赴滇官兵廪给口粮。各交领兵官散给。并不经吏役之手。至跟役保安、因见县役在船数钱。即借廪粮为名索诈。致殴县役落水。再查湖北陆路。惟丫角庙一站。起旱换马。嗣因溪河可通。改至张家沟起旱。至荆江渡口。仅二十余里。即官兵并站过境。马骡尽敷应付。从未折给马价报闻　　
○戊午。祭大社、大稷、遣果郡王永瑹恭代行礼。　　
○又谕、程国仁奏、办理临清闸口、蓄汶敌卫情形、并筹筑运河民堰漫口各一摺。临清闸外。卫水现尚高于汶水一尺。该抚已督率道厅等。将胡家湾漫口堵合。并将汶河减水闸闭合一二处。蓄高汶水。藉以敌卫。已连次降上□日。令豫省将沁河缺口迅速堵筑。沁水一经断流。则卫河必立见消落。再将汶水蓄高。临清闸板。即可启放。该抚会同成宁相机妥办。务令回空粮船。得以及早南下。不致有误明年新运。此为至要。其运河民堰缺口六处。除易堵四处外。德州夏津两处缺口较大。即饬令各委员上紧抢堵。俾粮船经过、不致掣溜阻浅。将此谕令知之。　　　　
○兵部议覆、浙江总督李之芳疏言、仙霞重地、岐路丛杂、实属浙闽咽喉。应将枫岭营、循照旧制、仍听两省分辖、两省支饷、改为浙闽枫岭营。庶汛守各有责成。应如所请。从之　　
○正红旗汉军都统高其佩、缘事革职。升镶红旗汉军副都统李杕、为正红旗汉军都统。正蓝旗蒙古副都统叶楚、缘事革职。调镶黄旗汉军副都统青保、为正蓝旗蒙古副都统。升镶白旗参领尚承恩、为镶黄旗汉军副都统　　
○调署两广总督庆复、为川陕总督。署川陕总督马尔泰、为两广总督。实授张允随、为云南总督。兼管巡抚事务。　　
○癸酉。谕、据白钟山奏、东省邹县等州县。秋禾偶被偏灾。照例银谷兼赈。所有济宁等五州县。被灾较重等语。此次东省偏灾较重。地方粮价、自必渐昂。若照定例。每谷一石。折赈银五钱。贫民买食不敷。不无拮据。著加恩将济宁、兰山、郯城、日照、利津、五州县。于每谷一石、折赈银五钱之外。增给银一钱。俾灾民籴食充裕。以示优恤。该部遵谕速行。　　
○豁免江苏桃源县、乾隆三十三年、坍废公占田地、一百六十二顷八十三亩有奇额赋　　
○庚寅。谕军机大臣等、前于渡黄之日。见云势俱往西北。曾降旨询问刘峨、明兴、何裕城、该三省曾否续得雨泽。各府州属。是否一律均沾。令其据实覆奏。昨刘峨已奏。宣化府各属。曾得雨一二寸、至三五寸不等。前何裕城奏。开封得有雨雪。自二三寸、至四五寸不等。山东较直隶河南为近。何以明兴尚未覆奏。岂不知朕念切雨旸。时深廑注耶。著再传谕明兴。即将该省曾否续霈甘膏。各属是否同沾。及麦苗长发情形。迅速由驿驰奏。寻奏、二十一二等日。据德州、平原、禹城、、各州县报。沾有微雨。不成分寸。现在望雨正殷。臣督率虔祷。务祈速霈甘霖。报闻。　　
○丙寅。谕内阁、礼部奏、朝鲜国王李算、因恭上高宗纯皇帝尊谥。遣使呈进表文方物。具见该国王恭顺悃忱。所进方物。停其收受。著存留准作年贡。以示体恤。　　
○壬辰。上谒孝陵。于是日启行。驻跸三河县河东　　
○署江南江苏巡抚户部左侍郎王玑、江南江苏布政使赵向奎、俱缘事革职。以吏部右侍郎彭维新、署江南江苏巡抚。调浙江布政使高斌、为江南江苏布政使司布政使。以福建学政少詹事程元章、署浙江布政使司布政使　　
○禁衿监充认牙行。谕、民间贸易。官为设立牙行。以评市价。所以通商便民。彼此均有利益也。是以定例、投认牙行。必系殷实良民。取有结状。始准给帖充应。盖殷实则有产业可抵。良民则无护符可恃。庶几顾惜身家。凛遵法纪。不敢任意侵吞。为商人之害。乃闻各省牙行。多有以衿监认充者。每至侵蚀客本。拖欠货银。或恃情面而曲为迟延或藉声势而逞其掯勒。以致羁旅远商。含忍莫诉。甚属可悯。从前外省衙门胥役。有更名换姓兼充牙行者。已经降旨敕部定议。严行禁革积弊始除而衿监充行。其弊与胥役等。应将现在牙行。逐一详查。如有衿监充认者。即行追帖。令其歇业。永著为例。嗣后如有仍蹈故辙。而州县官失于查察者。著该上司查参议处。其如何定例之处。该部妥议具奏。寻议、现在牙行。如有衿监充认。即行追帖。令其歇业。并永行严禁。如不肖衿监。藐视法纪。州县官奉行不力者。照胥役兼充牙行例。分别治罪。从之。　　
○铸给四川改移之蓬溪县分驻蓬莱镇县丞、遂宁县分铸梓潼镇县丞、射洪县洋溪镇巡检、巴州江口镇巡检、华阳县太平镇巡检、各关防印信。从总督开泰请也。　　
○调镶白旗蒙古都统素尔讷。为镶白旗满洲都统。以绰罗斯郡王罗布扎、为镶白旗蒙古都统。　　
○乙未。谕、据伊勒图奏称、领队大臣明山、坠马伤腿。未能痊愈。近又时常多病等语。明山著来京调理。此缺著副都统噶塔布、前往伊犁。在领队大臣上行走。　　
○命吏部右侍郎铁保、驰往淮安。会同两江总督费淳、查办事件。以刑部左侍郎禄康、兼署吏部右侍郎。　　
○又谕、御史李肄颂奏、请严禁已革已满书吏、暗中盘踞一摺。各部院衙门书吏。已革者不准复充。已满者不准逗遛。立法本为周密。若如该御史所奏、各衙门奸胥猾吏。仍于暗中盘踞。恐不免有舞文玩法之敝□大。著步军统领、五城、顺天府、一体访查。如有已革已满书吏、把持公事者。立即严拏究办。其各衙门书吏缺出。并著遵照定例按限遴充。毋令奸徒身后办事。以除积蠹。　　
○江宁巡抚余国柱疏言、江镇道已经奉裁、但地方紧要、与其裁江镇道、毋宁裁苏松道、以常州一郡、并隶江镇道。其苏松二郡、比江安粮道带管池太道之例、令江苏粮道带管。庶江镇得弹压之官、苏松无废事之虑。下部议行　　
○谕内阁。自古帝王之治天下。设官分职。不得其人。则庶政莫由振举。而理财不得其道。则国用不足。虽欲减赋蠲租。沛膏泽于万姓。其势有所不能。此自然之理也。数年以来。怡亲王、大臣等。办理户部事务。敬慎公忠。风清弊绝。阜民裕国。府库充盈。国家经费既敷。则蠲除惟正之供。施恩常格之外。使群黎百姓、俯仰有余。乃朕寤寐之至愿也。昨署山东巡抚费金吾奏称、今岁东省秋成大稔。父老皆言二十余年以来所仅见。朕思此乃督抚之贤。有以感召天和也。则凡为督抚者。宜何如之敬谨居心。公忠奉职。以不愧屋漏之诚。为感格上天之本耶。闻今年秦省西安一带。夏月甚旱。而地方文武大臣官员。罔知修省。此则封疆大臣之所当切戒者。朕非卸责于臣工、而屡颁此等谕上□日也。盖实有见于天人感应之理。纤毫不爽。而夙夜敬谨乾惕。觉鉴观之有赫。而呼吸之可通。倘朕心有一刻之懈弛。而徒以训诫之词、责诸臣下。其又何以对越天地神明乎。又据广东督抚布按等奏称、今年粤东雨泽均调。百谷顺成。合计通省米价。自八钱至五六钱。实粤省从来希有之事。朕闻之、深为慰悦。此皆该省民人等。革薄从忠。醇厚良善之心。上天垂佑。而锡以丰穰之所致也。著将山东广东二省。庚戌年地丁钱粮。各免四十万两。以奖地方官民之善。直隶陕西。今年各蠲银四十万两。庚戌年著再各免地丁钱粮四十万两。山西通省。连岁皆获丰收。著免庚戌年地丁银四十万两。安徽等属。亦著免庚戌年地丁银四十万两。此六省共蠲免额徵银二百四十万两。乃朕加惠闾阎之特恩。该督抚等。应转饬有司。仰体朕心。敬谨奉行。务使小民均沾实惠。倘不肖官吏、及绅士土豪等。有侵蚀包揽等弊。一经发觉。定行重治其罪。并将失察之督抚上司等。严加议处　　
○以少詹事李清植、为内阁学士。兼礼部侍郎。　　
○山西巡抚兼管提督恒文奏、接准署陕西抚臣台柱咨称、榆林府属歉收。民请往归化城运米等语。查归化城、本年秋收止六分。难资邻省买运。现归化所属托克托城。距榆林甚近。存仓谷十三万石零。本处借粜无多。酌拨三四万石。令官商买籴。得旨、如所议行。　　　　
○刑部等衙门议覆、山西道御史蒋鸣龙疏言、旧例奸宄略卖人口、止将该管官处分、未曾定有佐领、骁骑校、小拨什库、犯人家主、作何处分之例。嗣后城内旗人犯者、本佐领骁骑校、知而不首、革职。失于觉察、罚俸。小拨什库知而不首、枷责。失于觉察、鞭五十。旗下家人犯者、家主知而不首、系平人、枷责。系职官、革职。失于觉察、系平人、鞭五十。系职官、罚俸。其城外园内所住家人犯者、本主照此例议处、在屯内住者、将屯拨什库、照佐领下拨什库处分。其关外住之人、来京买人者、呈明宛大二县、五城正印官、取文契用印、禀明该都统、咨行兵部、给发印票。若无印票、令其出口、守关章京等、俱罚俸一年。披甲之人、鞭八十。领出之人、鞭一百。增入定例。从之　　
○又谕。云贵广西总督鄂尔泰、以云南赵州白崖地方。平地忽涌甘泉二股摺奏。内外臣工。皆以滇省醴泉。归美于朕。朕实不居也。夫君臣上下。本为一体。设人君有乂安百姓之心。而其臣不能宣布德意、以成善治。或上官有抚字群黎之念。而其民不能感化、以成善俗。皆不足召天和而徵瑞应也。鄂尔泰以公忠之心。行抚绥之政。至诚所感。能使吏服其教。民怀其惠。所属之境。康阜恬熙。而滇省官民。又实能率从鄂尔泰之训导。风移俗易。和气致祥。是以数年之中。叠见庆云醴泉之瑞。此盖上天恩赐。以表著贤臣之善绩也。昔张堪之麦秀两岐。鲁恭之蝗不入境。彼郡邑守令。有循良之化。尚足感召嘉祥。况节制三省。化民成俗者乎。又如范仲淹之治青州。广施惠政。溪泽忽涌醴泉。此皆载在典籍。信而有徵者。非朕褒扬鄂尔泰、为创见之论也。凡督抚大臣。加惠一方。以致感格天心。赐以上瑞。此皆督抚之力。朕不敢以为功。而任用之得人与否。则朕之责也。诸臣将庆云醴泉之瑞归功于朕。实于朕无涉。若谓朕能推心置腹、以信用鄂尔泰。使得尽展才猷。悉心教养。以成风俗之美。受上天之恩。此则朕所不辞者　　
○凉州将军乌赫图等奏、夷使吹纳木喀、带回藏地之喇嘛罗卜藏丹怎。经臣等询问。系从前策妄阿喇布坦、留下未经遣回之人。居住二十六年。今因熬茶之便。恳求回藏。请照上年喇嘛噶津林沁之例。留于罗伦布庙居住。交郡王颇罗鼐、善为防范。得旨、罗卜藏丹怎。系在准噶尔久居之人。不可深信。若令在藏居住。恐有私行送信之事。著索拜将罗卜藏丹怎。及从前回藏之噶津林沁等。俱送至京师寺庙安置。　　
○礼部题、朝鲜国王李昑、遣使表贺万寿、冬至元旦、三大节。及进岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　
○辛丑。谕曰、徐绩、著前往乌噜木齐。与巴彦弼一同办事。更换永宁、往哈密办事。　　
○庚寅。上御懋勤殿。勾到江苏、山东、情实罪犯停决江苏斩犯七人绞犯五人。山东斩犯七人。绞犯七人。余一百十二人、予勾。　　
○乙巳。谕内阁、本日广兴递到奏报之外。另有咨文一件送军机处。系将魁伦讦伊短处。哓哓置辩。经军机大臣即刻将广兴咨文进呈。朕详加批阅。惟索取总督令箭一事。实系广兴少年高兴。不晓事体。其咎犹小。而其另用印文。欲军机大臣代为转奏、实大不是。从前和珅。私令各省督抚等、将奏事摺底。先送伊阅看。系欲豫知所奏事件。于皇考前应对便捷。以显其能。而督抚等每致私书。将奏摺底稿封入。亦止于和珅处递送。上年正月。早经降旨饬禁。此后陈奏事件。不许将摺底先送军机处。内外衙门一体凛遵。乃广兴竟敢显然违制。以私行剖辩之事。辄用印文咨送军机处。并以若蒙垂询。恳代为转奏、私行嘱托。实向来所未有。且其咨文内称。事近分辩。不敢具摺琐渎圣听。而本日奏到之摺。另片奏称。已将分辩原委。咨明军机处查核。若朕不将奏片发出。或军机大臣等恐事涉烦渎。亦不将咨文进呈。则广兴岂非有心制军机大臣乎。况广兴既有咨文。军机大臣断不敢不即时呈览。仍须朕一一披阅。何不于摺内一并叙入。乃广兴尚称不敢烦渎。是何语耶。再广兴系专办粮饷之员。向魁伦索取总督令箭。意欲何为。虽其咨文内巧为分辩。以伊请留令箭三枝。为催趱粮饷之用。试思历来总理粮饷。如英善、福宁等、在川承办时。亦从无以总督令箭催粮之事。幸魁伦未将令箭给发。若竟依广兴所言。伊得有总督令箭。必更有越分妄为之事矣。广兴于索取令箭一事。已自认明。无可置辩。而军机处咨文一节。尤属胆大违旨。难以宽贷。广兴、著交部严加议处。　　　　
○乙卯。上诣五龙亭、问太皇太后安。诣紫光阁、问皇太后安敬奉太皇太后皇太后还宫　　
○宗人府、及满洲大学士尚书等议覆、监察御史觉罗莫礼博条奏、宗室觉罗等、每年所生之子。系宗室之子。则宗室族长。查送宗人府。觉罗之子。则觉罗稽查子女头目。查送宗人府。宗人府即据造入册。恐无可以为凭之处。请将宗室族长。觉罗稽查子女头目。每人给与印记一方。以为凭据。应如所请。交礼部铸造。送宗人府分给。嗣后若宗室觉罗等、日渐蕃昌。至有增添族长人等之处。即照此例铸给。从之　　
○谕哈萨克阿布赉曰、准噶尔数年来。内乱频仍。各部惊扰。厄鲁特等流离困顿。并失生计。朕为天下共主。不忍坐视。爰申天讨平定伊犁。令伊等共享昇平之福。一切善后事宜。正待将次经理。以为久远计。不料逆贼阿睦尔撒纳、负恩背叛。肆行猖獗。今特命将军大臣等统领大兵。兼程追捕。而准噶尔众台吉宰桑等。复纠集义旅。协力擒拏。现在阿睦尔撒纳、势力穷蹙。弃众远扬。势必窜入尔哈萨克境内。此贼罪不容诛。无论逋逃何处。务期俘获正法。万无漏网之理。尔阿布赉恭顺天朝。从前遣使请安。具见诚悃。亦因逆贼中途阻止。未经入觐。至逆贼性情诡诈。尔等素所稔知。断无容留逆贼之理。设容留在彼。亦于尔部有损无益。尔部与准噶尔接壤。从前噶尔丹策零时。尔等尚受其节制。迩来遭准夷衰乱。始得逞志。现在西域诸部落。俱入我版图。尔等果将逆贼容留。准噶尔部众、无一人与阿逆同心。势必群起滋事。是尔因一人而受众人之敌也。况大兵业已压境。彼时陈师索取。尔部落岂能晏然安处。事后追悔。即已无及。尔其熟计利害。一切俱遵朕谕旨。速行擒献。永受朕恩。钦哉勿忽。　　
○两广总督李侍尧奏、各埠商人呈称、恭逢万寿。愿供银五万两。稍抒献曝。得旨、此奏不应。汝更不合代奏　　
○戊寅。谕曰、尚书庆桂、著驰驿前往山东。有查办事件。所有随带之军机处司员。亦著一并驰驿。　　
○又谕、托津奏、接奉令伊回京谕旨。伊遂起程前来等语。托津系特派管理军需人员。今回京时。自应将伊所管营内现存银几万两。约敷几月之用奏明。即目下所余无几。尚需调拨银几万两备用。亦应奏明。至德楞泰军营。距托津所驻达州甚近。其军营要紧情形。托津亦应遇便奏闻。今托津并无一语奏及。仅含糊称将档籍及现存银两。均交勒保派出道员收领。其现在究存银若干之处。并未声明。实属糊涂之至。似此无用之人。即使来京。又令其办理何事。托津、著革去副都统。加恩赏给头等侍卫。朕往叶尔羌更换奇丰额回京。　　
○辛巳。上过涿州。以长城岭一带、山径险峻、先往亲视所修道路。命裕亲王福全、恭亲王常宁、随太皇太后驾行。是日、上驻跸刘家中王地方。谕扈从科员顾图、刑部郎中赵山、凡经过地方、不许随从人等、借名市物、扰害小民。尔等宜严加察访。犯者、并其本主题参治罪　　　
○辛未。谕内阁。向来朕闻福陵前面水法。稍更故道。祇以未得精通地理之人。未敢轻议。上年福建总督高其倬。陛见来京。伊素精堪舆之学。特命率同主事管志宁等。前往奉天。敬谨相度。据奏陵前水法。因夏日溢口而流。太近左畔山脚。弓抱之势。微觉外张。应即行修理石工。俾循故道。则水抱沙圆。益增吉庆等语。朕览高其倬等奏摺。及所绘图样。甚为明晰。惟是祖陵工程。关系重大。著将奏摺图样。发与满汉文武大臣等。公同阅看。将应否修理之处。敬谨定议奏闻　　
○以正白旗汉军都统德敏、署荆州将军。户部左侍郎李元亮、署正白旗汉军都统。　　
○大学士管狭甘总督黄廷桂等议奏、查勘南北两路。酌定安设台站。桥湾一路为北路。山密雪多。冬春时、不如由安西南路安站为便。但较远百余里。中有二站苦水。三站无水草。与马不宜。且北路已换给肥马。中戈壁一带。设法豫办草料。改设则应彻徙。军报正多。骤移未便。春暖无雪。凯旋在即。秋间即彻。循旧为善。报闻。　　
○又谕、据彰宝奏、拏获逃兵二名。审明正法一摺。滇省绿营兵丁。恇怯已成积习。不得不大加惩创。力挽颓风。屡经降旨甚明。此等逃兵。虽一时诡匿无踪。而其疲懦性成。大率留恋妻孥。辗转迁延。潜回本籍。即或计图远窜。亦必私行回家探视。量其往来转徙。总不出云南一省。该督抚等、断不得视同通缉之案。日久稍为疎懈。著传谕彰宝等、将节年所有未获逃兵。严饬各属。务须密侦速捕。迅即弋获。毋任一人漏网。遇有就获者。立即正法。不可稍事姑息。滇省营伍。废弛已久。正当力为整饬之时。尤宜申明纪律。俾知畏惧。彰宝等、若再不行加意振刷。徒以具文塞责。则滇省绿营疲玩积习。势将何所底止。试问督抚身任封疆重寄。傥于边备任意废弛。贻误甚大。覆辙具在。伊等恐不能当此重戾。且亦复有何颜见朕耶。将此严切传谕知之　　
○谕。朝鲜国于藩封中。臣服最久每遇万寿元旦冬至年节。俱备方物呈进。朕鉴其忱悃。俱令该衙门收存。仍优加赏赉。此外遇有奏贺。奏谢。及陈奏等事。亦均有随表贡物。向例皆称不收受。准为下次正贡。并经降旨。令于寻常陈奏事件。不必再具贡物。而该国王仍前备进。以致备抵之物。辗转存积。在该国王恪守成规。固属恭顺之道。但存积日久。转相抵算。且仍有余出者。非朕厚往薄来体恤属国之意也。所有朝鲜国历年留存各物。竟著该衙门悉行收受。仍按照原物。从优加赏。嗣后该国于每岁正贡。及如千叟宴等类。特举旷典。自应照旧备物呈进。朕亦必收受。厚加赏赉。此外凡遇寻常奏贺。奏谢。陈奏等事。祇须备具表文。其随表贡物。该国王务仰体朕意。恪遵谕旨。概行停止。毋事多仪以副朕柔惠远邦。以实不以文之至意。该部即行文该国王知之。　　
○又奏、军营出力各员。赏佐领伊宗阿、副将樊雄楚、骁骑校卓尔珲保、花翎。骁骑校德克精保等、蓝翎。　　
○壬戌。转刑部右侍郎高尔位、为左侍郎。升左副都御史马世济、为刑部右侍郎　　
○户部遵上□日议奏。京畿各府有庄屯之地方。旗人事务繁多。应以三百里内外为一路。分为八路。设官八员。分司办理。得上□日。依议。旗庄等处。设立官员。乃立法之始。必得贤能之人实心办理。训导有方。始有益于人心风俗。兹所差往之员。著该管大臣、于所属内拣选保举。差往之后。仍著留心访察。或不能称职。或在地方生事。保举大臣、据实参奏者。免其误保之处分。若不行参奏。经朕访闻发觉者。将保举大臣、一并议处　　
○丁未。谕、朕此次恭奏皇太后前往汤山。著庄亲王、大学士鄂尔泰、张廷玉、尚书公讷亲、在京总理事务。　　
○予故原任工部尚书魏廷珍、祭葬如例。谥文简。　　
○安徽巡抚书麟奏。安省亳州等处。自上年赈恤后。届兹青黄不接。复奉恩旨展赈。臣现饬司查照正赈银两给发。委员解赴亳州。饬令陆续易换钱文。临时按口给发。臣仍驰往亳州。督率该道府。实力妥办。其亳州七分灾贫民。及泗州等八州县。成灾五分。并勘不成灾之区。亦当率同该道府。察看实在情形。分别酌借耔种口粮。照例减价平粜。务俾三春口食有资。得旨。详妥为之。俾受实惠。　　
○己卯。加赈直隶霸、文安、大城、安、新安、河闲、景、宁晋、隆平、九州县、被水被雹灾民。并贷雄、高阳、二县、灾民耔种口粮。　　
○又谕。皇五子告祭阙里文庙。著派出满汉御史各一员。随往稽察。傥有不遵谕上□日。或随从人员、生事滋扰。或地方官员、苛派累民者。著该御史即行稽参　　
○谕、朕闻金德瑛在江西学政之任。操守甚好。取士公明。著再留任三年。　　
○又谕、据舒明等奏噶勒杂特宰桑根敦、得木齐巴图孟克率所属九十余户投诚等语根敦等被乌梁海等劫掠。率属来归。甚属可悯。著加恩授根敦为佐领。赏缎二疋。暂与丹毕游牧同居。前闻噶勒杂特宰桑。止哈萨克锡喇、都噶尔、特克勒德克等三人。根敦或系宰桑子弟。或系得木齐误称为宰桑。均未可定。今暂授为佐领。俟询明哈萨克锡喇等、具奏到日。应授何职衔。再降谕旨。并著舒明传谕根敦等、现在伊犁平定。与内地无异。伊等或归故土。或在此地游牧。悉从其便。此时念伊等远道前来。复被乌梁海劫掠。暂为休息。再图迁徙。至奏请来京入觐。现今天时暑热。根敦或尚未出痘。且无庸令其前来。至其所称、途中遇劫之乌梁海等。现在逃赴阿逆处等语。著传谕达勒当阿、哈达哈等沿途留心遇此等投赴阿逆之乌梁海等、即行剿灭并将为首之人。拏解来京治罪。　　
○又谕曰、观音保。现已解至刑部审讯。其供词与原审情节不符。及与夸喀对质。亦各执一说。已交军机大臣会同该部审办。所有案内之银匠何彪年、系应行质讯之犯。著传谕杨廷璋、即选派妥干员役。将该犯速行押解来京。沿途务须小心严密防范。毋致免脱。及有畏罪自戕情事。倘有疎虞。惟该督是问。著将此传谕杨廷璋知之　　
○仍将该处实在情形。详确查明。如有实在成灾地方。毋得稍存回护。并将如何抚恤办理之处。迅速据实覆奏。　　
○以户部左侍郎王鸿绪、为武会试正考官。詹事府詹事郭棻、为副考官　　
○辛亥。宁远大将军岳钟琪疏报、贼夷围困鲁谷庆。四十余日。赖汉回官兵。协力固守。杀死贼人二百余名。带伤者甚多。贼人见攻鲁谷庆城不下。遂围困附近之哈喇火州城堡。用木梯三百余副、为攻城之具。回民等、用枪击死贼人三百余名。贼众一闻大兵应援之信。仓皇逃遁。遗下马匹刀枪等件。并抛弃所造饭食而去。及总兵官张元佐等、领兵兼程前进。贼众已远遁无踪。张元佐等、到鲁谷庆城下。回目额敏和卓。及回民老幼男妇。出城迎接。欢声震地。张元佐等、因天气炎热。马匹疲乏。虽官兵奋勇灭贼。不敢穷追。今臣将派往之马兵。拨存一千名驻劄鲁谷庆。其余兵丁。俱行撤回。若贼夷又率二三千人来侵。则官兵与回兵。可以抵御。傥倾众而来。臣当亲统大军。就近巢□刀杀。以免我师远行。若必令回民迁入内地。则俟我军进击乌鲁木齐之后。即令官兵一千名、护送行走。更属无虑。得上
○庚午。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿、后殿。　　
○庚申。上自避暑山庄、奉皇太后启銮。幸木兰。　　
○礼部议覆广西学政童凤三奏称、士子呈改经书。非本经荒芜。即以别经人少。妄思侥幸。不宜准其改习。应如所请。嗣后贡生、生员、及捐纳贡监生应乡试者。令各承办衙门、查明现习保经登册。其新捐贡监生、及新进各生、皆以初次进场录科习经为定。如有私行改经。察出斥革。从之　　
○又谕、据镶黄旗蒙古都统奏请、骑都尉伊礼布所出一缺。查伊礼布并无子嗣承袭伊族内承袭有分之人。惟伊礼布亲伯达黑之曾孙。现在派往驻防西安之养育兵丰安、闲散庆安、仅此二人。丰安等、甚属年幼。俟承袭时请旨。将丰安之母、暨弟、留京等语。八旗世职人员内。因绝嗣、驻防外省有分之人承袭者若佐领员缺。应来京办事。似此等世职。何必拘泥。亦令来京居住。伊等家口在外。久已安居。偶而承袭世职。纷纷来京。途次不无耗费。而到京安家立业。亦必多艰。反于伊等无益。况各省驻防。亦有防御佐领员缺。伊等承袭后。果有长进。留于本省补用佐领防御之缺。有何不可。伊礼布之缺。现今拟正之丰安交该将军酌量年终照例送京承袭后。仍将丰安遣往西安交该将军教导。俟其年壮。或遇有防御佐领缺出。酌量对品补用。八旗嗣后承袭世职。除佐领员缺外。似此世职缺出。若驻防外省人等承袭者。俱照此办理。　　
○拨广东盐课银二十万两、解往四川。两淮盐课银五十万两、分解湖北陕西。以备军需。　　　
○壬午。上率王以下、文武大臣、侍卫等、诣太皇太后皇太后宫、行冬至庆贺礼。御太和门。王以下、文武各官、上表朝贺　　
○戊申。谕大学士等。从前降上□日、令马喇回京。今藏内见有僧格、包进忠、迈禄、青保、苗寿等数人办理事务。马喇著遵前上□日回京。一路防卫兵丁。或四五十名。或百名。马喇酌量带回。谨慎行走　　
○己酉。谕、朕此次恭谒祖陵。著庄亲王、平郡王、大学士张廷玉、尚书公讷亲。在京总理。　　
○乙亥。钦差侍郎裘曰修奏、肃州备用之马。多多益善。此次只解送五千匹。恐尚不敷已告知西安将军扬桑阿、抚臣卢焯、再于满营及绿营内。豫备四五千匹。俟臣到肃。商之黄廷桂。如有拨调。即令续解。得旨、甚好。　　
○又谕、据李侍尧奏、广西左江镇总兵颇荣仁患病。请解任调理等语。著照所请。颇荣仁准其解任回籍调理。所遗左江镇总兵员缺。著惠世溥补授　　
○辛酉。谕、近有不肖旗人。刻佐领图记。诓骗财物。因八旗佐领图记。止镌清文。易于假摹。而人又难于辨别。以致若辈肆行无忌。各衙门印信。篆文兼清汉二体。若将八旗佐领图记。仿照镌篆。庶辨识了然。自无弊窦。著交留京办事王大臣等、如改铸便易。即将八旗佐领图记。换给应用。或销去旧有字迹。另行改镌。详酌定议具奏。寻奏、查八旗佐领图记。计一千三百余颗。若一体另铸。需费较多。应将旧有图记。磋去字迹。改镌清汉两篆。并于一年内更番迭换。报闻。　　
○调礼部左侍郎英和、为户部左侍郎。转礼部右侍郎扎郎阿、为左侍郎。以都察院左副都御史恩普、为右侍郎。　　
○户部议覆、入觐江苏布政使章钦文疏言、国家首重钱粮。藩司一省总汇。起解批收。若非厘剔有法、则百弊丛生。臣到任后、即将解批一项、具详抚臣、檄行各属。凡州县起解钱粮、银批同解。银存司堂。批投抚署。登记之后、发司限日收掣。当堂验兑、出具实收。同批一并呈缴抚臣验销。即从抚臣衙门、递发该州县存案。其有批无银、并款项不符者、详请提究。是以解支清楚、并无纤毫淆混。臣思江苏赋额繁重、行之而效、则他省易行可知。祈敕部通行各省、一例举行、以清批收夙弊。应如所请。直隶各省一应起解钱粮、俱照江苏例举行。从之　　　
○免江南邳州山阳等二十三州县、潼安一卫、雍正八年分水灾额赋有差　　
○甲申。以补行仲春经筵。遣官告祭奉先殿传心殿。上御文华殿。讲官暨侍班之大学士九卿詹事等。行二跪六叩礼。分班入殿内序立。直讲官四人。出就讲案前。行一跪三叩礼。复位。直讲官班第、任兰枝、进讲论语子路问政。子曰。先之。劳之。请益曰。无倦。讲毕。上宣御论曰。昔敬姜之言曰。夫民劳则思。思则善心生。逸则淫。淫则忘善。忘善则恶心生。此正夫子劳之之意。夫教养二事。本是一事。既教之。则不能不劳之。无论木铎之徇。庠序党遂之设。节其性以六礼。兴其德以七教。而彼蚩蚩之民。方且视以为捍格而难行即教之树艺。课以耕桑。雨淋日炙中。老农执杖而督其子曰力为之。其子以为是苦我劳我者有之矣。而况官乎。此为政者。劳民之难也。然而亦易者。则有先之之诚在。夫老农劳其子。而其子终不怨者。无他以为其爱我教我。为我谋而劳我。而彼亦与我共此劳也。使为政者。以测怛之心。行忠厚之政。以身先之。则虽劳其民。而民不以为劳。如子之从父焉。若云以身劳之。则自有以身先之之事在。此不可以不辨。讲官暨侍班官跪聆毕。兴。直讲官索柱、汪由敦、进讲周易、修辞立其诚。讲毕。上宣御论曰。系辞曰。君子居其室。出其言善。则千里之外应之。况其迩者乎。居其室。出其言不善。则千里之外违之。况其迩者乎。言行、君子之所以动天地也。此正可与文言、修辞立诚之意相发明。盖一言一行。无不以立诚为要。而非独指文辞之宜去其伪也。且道之在天地间。无人而不具即无人而不可行。颛蒙庸愚者。不能无言行。即无不可立之诚。若徒以文辞为事。攻乎此而修治之。去枝叶。绝浮夸。以为吾将立其诚焉。则此心已非诚矣。所谓北辕而适越耳。故程子云。修省言辞。便是要立诚。若只是修饰言辞为心。只是为伪。盖深有体验之学也。讲官暨侍班官跪聆毕。大学士张廷玉等、奏曰。皇上体备内圣外王之学。立心立政。为万世开太平。阐明后文先质之模。是训是行。自九重敷至教。洵乎宵衣旰食。揭敕几凝命之精微。探本溯原。综画卦叙图之妙蕴矣。臣等恭侍讲筵。亲聆圣训。不胜钦服。奏毕。诸臣出就拜位。行二跪六叩礼。礼成。上还宫。赐讲官及侍班官宴于协和门。　　
○又奏、上冬额敏和卓属下穷回。脱出数百人来至哈密。当赏给口粮养赡。事定令回鲁克沁。兹有额敏和卓之次子协理伯克墨撒来哈密领粮。并请将伊父部落下逃人六百余名。带回鲁克沁种地。并求派兵数名押送。当即分起押送出卡。念其行走需十五六日。除月支米粮外。量给半月裹带口粮。并赏耔种二十石。报闻。　　
○礼部议覆、署云南巡抚诺穆亲奏称、乡会试内外帘所用蓝笔。质粗色黯。易滋洗改之弊。请嗣后内帘自房考。内监试。收掌官外帘自监临提调。监试及受卷。弥封誊录对读。收掌等官。均改用紫笔。其原用紫笔之对读生改用赭黄笔即于本年万寿恩科会试为始应如所请。并请敕各省均照顺天乡试及会试之例。题纸用墨刷印。卷尾戮记。统用紫色。从之　　
○又谕。据阿桂奏、本年淮水固属微弱。黄水又复盛涨。然亦何至倒漾进口。淤沙梗阻。恐清口受病之故。不止如萨载等所奏。其中或另有回护掩饰别情等语。黄强清弱。亦从前所有之事。即今□山戊不□黄水涨发。较盛常年。然清口亦何至倒灌受淤若此之甚。此事朕早已见及。节经降旨询问。该督等总未切实奏明。清口浅阻。关系明□山戊不□新漕。若不将受病源委。尽行指出。从何得其受病根由。碍难筹办。萨载。李奉翰。久任河。防清口淤垫。即伊二人始终回护所致。安得诿为不知。著将阿桂原奏发交阅看。该督等务须激发天良。将清口淤浅根由。据实直陈。毋得再存回护之见。迅速据实奏闻。一面钞录原奏、迎赴途次。知会阿桂。俾阿桂得以洞悉受病之源。从此讲求设法妥办。萨载等于此事含糊掩饰。业经贻误于前。此次降旨询问。若再不剀切陈明。和盘托出。尚欲隐瞒回护。以致阿桂查办时。不能得其窾要贻误新漕。或别经阿桂查出受病缘由。另行具奏。恐该督等不能当其罪也。将此传谕萨载、李奉翰、并谕阿桂知之。　　　　
○壬申。上在大行太皇太后梓宫前、哀恸不止如前。诸王大臣等跪奏、明日除夕、请皇上暂行回宫。得上□日、除夕避忌、果有此说否。诸王大臣等奏曰、元旦乃吉祥之日。今圣躬不离丧次、臣等甚为不安。叩请皇上于除夜回宫。元旦在宫中、停止哭泣。得上□日、数日以来、朕心甚觉愦迷。今据尔等所奏、稍有关系。元旦日、太皇太后梓宫前、令宫人照常上食。慈宁宫前院内、诸皇子等所住帷帐、朕当于此暂居一日。诸王大臣、又再三叩请回宫。上不允　　
○复设福建督标右营参将一员。福宁左营、闽安右营、游击各一员。建宁左营、汀州左营、延平右营、漳州中营、兴化右营、守备各一员。改抚标中军游击缺为参将。福协右军守备、福州将军标下中军守备、台湾北路淡水营守备、长福营右军守备、邵武城守右营守备、泉州城守营安海汛守备、同安营灌口汛守备各缺。俱为都司佥书。从福建总督刘世明请也　　
○旌表守正捐躯之江苏海州民刘国祥妻。董氏。　　
○又奏、荆山桥口、湖水入河之处。共有支河二道。今拟加宽开浚。先将小梁山一股筑坝兴挑。完竣后。再将内华山河头一股办理。再茶城上年所挑旧河。由张谷山兜湾。形势不顺。应取直攒挑。现俱兴工。得旨、览奏俱悉。　　
○又谕曰、鄂宝本一拘迂自守之人。近复不肯实心任事。难胜封疆重寄。著来京候旨。山西巡抚员缺。著三宝补授。即行来京请训。前赴新任。其贵州布政使员缺。著图思德补授。　　
○又谕。据孙士毅奏、拏获拒捕伤官凶犯、严审定拟一摺。除首犯李章豪、黄迪亮。黄礼亮、业经恭请王命正法外。其余各犯。分别绞斩各罪定拟等语。已批交行在法司核拟速奏矣。广东茭塘地方。向为盗薮。民情凶悍经从前屡次严惩之后。今复敢拒捕伤官。纠众至三四十人之多。实属目无法纪。自应速行严办。俾滨海民人。共知警戒。该抚办理此案。既能迅速查拏。且使案内凶犯。不致一名漏网。伊系文人。不意其竟能如此。可嘉之至。孙士毅、著交部议叙。仍著赏戴花翎。并赏御用大荷包一对。小荷包二对。以示奖励。其在事出力人员。著该抚查明。咨部分别议叙。　　
○予陕西阵亡守备双德、把总郭守方、外委安正刚、祭葬世职。马兵姜乃忠等九十名、步兵刘安等一百八十四名、赏恤如例。　　
○河道总督靳辅疏报、中河工竣、运道新通、请加高筑遥堤、以图永保。从之　　
○戊申。调湖广彝陵总兵官杜森、为陕西西大通总兵官。升山永副将冶大雄、为湖广彝陵总兵官　　
○河南布政使刘慥奏、查办抚恤夏、永、商、虞、等县。上年被水灾民。业经完竣。得旨、现又遭水灾。何可言抚恤完竣。汝再往被灾处细查。即今所奏动用之项甚少。安能救百姓之涂炭乎。该部将此旨速传知三泰等。　　
○又谕曰、温福已于十月十八日至成都。即驰赴章谷。相度情形。与阿尔泰面商进剿。从前阿尔泰迟误机宜。其咎实无可贷。今温福已至军营。惟当实力协同经理。所有兵粮军器等项。系督臣专责。阿尔泰固无可旁诿。况温福亲往西路。则南路进兵。仍系阿尔泰之事。务当奋勉自励。相机攻剿。以期稍赎前愆。若再因循观望。或更与温福稍存畛域猜嫌之见。则是自速罪戾矣。至董天弼前赴木坪一路。往返纡回。已属玩日误事。今进攻达木巴宗。若能迅捣贼巢。尚可功罪相抵。倘仍迁延不进。坐昧机宜。军法具在。董天弼又何必欲身为尝试乎。将此一并传谕知之　　
○赈恤两淮板浦、中正、临兴、富安、安丰、梁垛、何垛、东台、庙湾、栟茶、角斛、丁溪、草堰、刘庄。伍佑、新兴等、十六场。本年旱灾灶民。并予缓徵。　　
○壬申。谕内阁、向来乡会试时。原派有副都统二员入闱。足资弹压。现在宗室应试。既改令与士子同日进场。所有原议另请奏派宗人弹压之处。著行停止。　　
○兵部议覆、御史郭世隆疏言、山海关城守御章京等官、职司稽察。每多懈弛。嗣后失察私参之例、请加严定处分。应无庸议。上曰、偷刨人参、禁绝甚易。但人参为物、治病有益。且无甚关系。故朕于偷刨之人、亦未曾有一正法者。著如部议。山海关守御官兵、嗣后停止。令盛京将军管辖。照张家口例、一切事件、送部定夺　　
○二等阿思哈尼哈番李永升、缘事革职。以其叔之子李永安、袭替　　
○谕、朕降旨通免天下钱粮。可否将耗羡一并豁免之处。著大学士张廷玉、讷亲、密议具奏。　　
○谕军机大臣等、前经传谕爱必达、令其速赴新任。定长现在丁忧。滇黔两省大员。俱系新调。边疆重地。该督早到经理为宜。至滇省课金。向例即在该省讥价归款。以致辗转购买。滋生弊端。所抽课金。原属公项。嗣后即著遇便搭解户部交纳。不必留于地方变价。庶可令积弊肃清。著将此传谕爱必达知之。　　
○乙亥。谕军机大臣等据吴嗣爵参奏、邳睢南岸守备沉子明。所做埽工。多未坚实。欹斜不整。压土浮松。种种未协。请旨革职。并查明经手工料。有无未清。另行查办等语。所办非是。已降旨将沉子明革职。交与高晋审拟具奏矣。沉子明承办埽工。不能修做坚实。以致欹斜浮松显有侵冒情弊。吴嗣爵因高晋告知。既亲往勘明。即应奏请革职审讯。仅于摺尾声叙。查明经手工料。有无未清。另行查办。未免意存姑息。试问埽工既不坚实。则经手工料之未清可知。何待查明另办。吴嗣爵所办殊未当理。著传旨申饬　　
○以故三等子阿勒京阿子瑞祥、袭爵。散秩大臣觉罗万福子觉罗吉庆、袭职。　　
○分保定、沧州、霸州、宝坻、良乡、雄县、固安、东安、采育、九处驻防官兵为左右翼。各设稽察大臣一员。　　
○谕江南江西总督傅拉塔、江苏巡抚洪之杰、安徽巡抚江有良曰、朕南巡以来、轸念民依、勤求治理。顷至江南境上、所经宿迁诸处、民生风景、较前次南巡、稍加富庶。朕念江南财赋、甲于他省、素切留心。因尚有历年带徵钱粮、恐为民累、出京时、会询户部、知全省积欠、约有二百二十余万。今亲历兹土、访知民隐、无异所闻。除江南正项钱粮、已与直隶各省、节次蠲免外。再将江南全省积年民欠、一应地丁钱粮、屯粮、芦课、米麦豆杂税、概与蠲除。自此民免催徵、官无参罚。尔督抚务须切实奉行、俾均沾实惠、副朕爱恤民生至意。如有以完作欠、侵收肥己等弊、一经发觉、定行从重治罪。夫民为邦本、足民即以富国。朕平日躬行节俭、一丝一粟、未尝轻费。所以如此简约者、无非爱养物力、为优恤元元之地。在民间惟正之供、军国所需、岂易骤言蠲免。迩年国用少裕、故能频沛恩施。总期藏富于民、使家给人足。则礼让益敦、庶渐臻雍穆之治。著速行传谕、咸知朕意　　
○旌表陕西兴平县烈妇、于天良妻张氏。拒奸不辱。被刃殒命。给银建坊。入祠致祭如例　　
○戊午。祭大社、大稷。遣履亲王允祹恭代行礼。　　
○又谕、据塔永宁奏、蒋洲于布政使任内。侵用帑金。升任时勒派属员弥补。并卖穆纳山木植补项等语。殊骇听闻。已将蒋洲革职、拏赴山西质审。但查审此案。非刘统勋不可。其所办东省运河各工。惟鹤年尚能熟悉。初升任时。有四不可去之奏广东总督印务。现有李侍尧署理。鹤年仍回山东。以总督办理巡抚事务。专理一应工程。运河即在境内。原可往来督理。不必专驻济南省会。俟刘统勋审案完结赴工后。鹤年再赴广东可也。　　
○定边右副将军大学士温福等奏、曾头沟、为小金川后户。奉旨命与桂林、酌从间道进兵夹击。以掣贼肘。查斯底叶安一带。现已攻破。与未过巴朗拉时。情形迥异。曾头沟一路。有兵捣其后户。直取底木达、及布朗郭宗。则美诺不能守。于事有益。总兵书明阿、带固原兵一千。已抵维州。臣等一面咨会桂林。一面行知书明阿、令带兵速赴曾头沟。并令副将色伦泰、领西宁兵一千。径抵沃克什一带。俟臣等攻抵美诺。觅道往迎桂林。其贵州兵二千。陕西兵一千。劄知桂林、令遄赴约咱接济。得旨、是　　
○琉球国中山王尚穆、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　
○又谕、上年永定河土石各堤、冲决多至三千数百余丈。虽系雨水异涨。究因下游高仰、不能宣洩所致。直隶历任管河各员。因循玩误。经理不善。咎无可辞。是以降旨令那彦宝等、查明土石各工用过银数。统照河工销六赔四之例。著落历任管河各员分别摊赔。以示惩儆。今据那彦宝等查明、此项应赔四成银三十八万八千五百二十八两零。请著落自乾隆三十八年起、至嘉庆六年六月止、历任各员赔缴。经军机大臣、会同吏部工部议准。并将历任各员应赔银数。分别开单进呈。请按限催追。本应即照所请分别著赔。但详阅单内、各该员在任远近不同。本身存殁亦异。若一律分摊。未免漫无区别。如乾隆五十年以前已故各员。离任既久。原难尽将办理不妥之处。责之年久各员。所有此项应赔银八万二千四百八十二两零。著加恩全行豁免。其乾隆五十一年以后已故各员。在任年月较近。于下游挑浚事宜。若能先时筹办。何至上年有溃决之事。是该员等获咎较重。但业经身故。比之现存各员。亦尚有区别。所有此项已故各员应赔银二十一万四千三百七十二两零。著加恩照各该员应赔之数。俱宽免一半。余著照承追定限完缴。至现存各员。在直隶居官者居多。该员等经管河务。既未能疏浚于前。又未能防护于后。其咎无可宽免。著即照数摊赔。如限完缴。此内原任同知杨奕绣、贾德、李炳、原任通判曾成勋、沈学山□原、五员。并著行文各该原籍。查明存殁年分。照此一律办理。至历任各员。既经著落分赔。所有应行查议各职名。著加恩宽免。　　　
○谕兵部、朕幸江南、浙江、见骁骑校、小拨什库、披甲内、曾效力行间、材力壮健者甚多。此辈出兵时、有虽得功牌、未应得官者、亦有因罪抵销功牌者、因是皆不得擢用、淹滞可惜。其行文江宁、杭州、荆州、西安、满洲将军、副都统等、如果有才堪管辖、及曾经效力者、选择十人、或十五人、不拘旗分、遇彼处佐领、防御品级官员、骁骑校缺出、即将选择之人、一并咨送来京。尔部引见、以备任用　　
○正黄旗汉军都统金以坦、缘事革职。升正黄旗汉军副都统赵弘济、为本旗汉军都统。镶红旗汉军副都统尚崇坦、缘事革职。擢镶蓝旗副参领尚崇壁、为镶红旗汉军副都统　　
○甲申。上阅宣化镇兵。赐总兵以下各官兵等、银币有差。　　
○参赞大臣副都统哈宁阿奏、臣于九月二十九日。至济尔哈朗军营。闻知将军成衮扎布等。由闼勒奇回兵。副将军兆惠、合兵一处。其济尔哈朗、至博罗塔拉。无庸设站。惟参赞大臣富德尚在博和什腾等处。是以库尔河等台。未曾全彻。臣因山中降雪。恐玛哈沁等。侵扰台站。将所领兵三百内。挑选一半巡查。嗣接雅尔哈善行文。扎哈沁之得木齐哈勒拜等。现在乌勒郭苏山内之沙扎海藏匿。已饬总管端济布进剿。臣即于所带兵内。挑选五十名。派虚衔蓝翎绥神保等、往助。报闻。　　
○谕军机大臣等、户部议覆、荆州将军傅玉等奏、将荆宜施道库、现存赏剩马价银八千九百余两。解交司库一摺。已依议行矣。但傅玉摺内。声称核对定长原奏。多银二十两八分。承办库员。不能查出等语。此项银两。从前存贮道库。支放存剩。自有档案可稽。即错算给发。亦必有款项可指。何以多开银数。竟无查考。如系承办库员。前此支放错误。自应著落赔补。不得仅以咨部查议完结。但为事甚琐。或傅玉有意苛求乎。著传谕富明安、详悉查明。具摺覆奏　　
○谕军机大臣等、据李奉翰奏、桃汛已过。黄水消落。清水现高一尺三寸。先将太平河拦湖坝工启放。坝门拆宽三丈二尺。湖南清水畅出直注。流行迅疾。重运遄行无滞等语。览奏稍慰。太平河拦湖坝工。既经启放。清水畅出。已可藉以抵黄。其迤西之天然等四引河。朕意此时且暂行堵闭。俟伏汛盛涨之时。再行开放。俾清水力旺。于敌黄济运。较为有益。是否可行。著阿桂会同李奉翰、酌量情形。据实具奏。再此时清水畅注。粮艘固无虑稽迟。但黄水消长无定。必须随时料理。阿桂亲承训谕。有应面行告知李奉翰者。且善后事宜。亦须熟筹妥办。阿桂仍须亲赴清口。会同讲求办理。现在该处止有李奉翰一人。恐头绪纷繁。照料不到。阿桂至彼。为之主持。商同筹昼。俟诸务料理妥协即行起程。于朕启銮巡幸热河以前回京。亦不迟也。将此由六百里传谕阿桂、并谕李奉翰知之。　　
○予四川陕西湖北阵亡游击赛尚阿、杨春荣、郭洪、和新布、陈五辑、都司七十五、孙斯礼、哲楞泰、酒天培、吴浩、徐万宁、守备张云凤、吴纯俊、黄富国、谢占魁、李国杰、千总邢允襄、彭桦、韩万年、杜洪才、朱得芳、安荣库、朱登甲、白汉、把总何正贵、毕振林、阎亮、温绍祖、田得、杨文魁、朱文贵、杨廷秀、胡兆远、邢允贵、路维文、柴如柏、李荣贵、张联程、外委李光春、胡得胜、邓体道、刘邦士、张威、屈显龙、郭永泰、刘大顺、李廷良、孔顺、秦敬、马天希、李景伯、邓一彪、陈兆武、蓝翎战兵姚亮、王化龙等、祭葬世职。披甲保安等二名、兵丁王家元等八百五十八名、乡勇张升等一千二百五十六名、赏恤如例。　　
○壬午。奉移孝懿皇后梓宫于地宫前享殿。遣皇长子允禔、读文致祭　　
○移福建漳州府同知、驻平和县南胜地方。改南靖县车田地方、归漳浦县管辖。从福建总督郝玉麟请也　　
○户部等部遵旨会议、湖广总督鄂弥达等奏、湖南城步、绥宁、新辟苗疆。设立长安营。续办善后各事宜。一、长安营岁需兵米。初议令靖州、并所属之会同、通道、二县。领银买运临口。交理猺州判、分运长安大营。交收散给。今查老寨汛塘、去长安城。往返百二十余里。领米维艰。临口至长安大营、九十里。自临口抵老寨汛塘。亦九十里。远近相当。运费无增。请将老寨汛塘弁兵、岁需月米。即令靖州理猺州判。按数分运该汛。建仓贮放。其临口抵老寨运道。如流溪、至木脚小路。暨地窰、木闹口、栗树坳、凉水井、三十六峰、平溪、等处。均请开修。一、靖州州判。岁支养廉银二百两。现当承办军粮。事冗费繁。请增给银一百两。看仓押运。添设民壮四名。每名岁给工食银六两。修理器械银一两。盘量兵米。添设斗级一名。每年给工食银六两。一、移驻双江巡检。原设皂隶二名。弓兵十名。不敷差缉。请添弓兵四名。民壮八名。一、苗猺俗悍。宜令渐知礼义。请于城绥、九峝、并青坡司猺寨等处。各设义学。延文行兼优生员教读。廪饩、照永绥例。岁给银十六两。馆舍、将各寨绝产房屋拨给。一、文武官弁兵役。巡查新疆借宿苗房。恐滋扰累。绝产房屋。除拨义学馆舍外。尚有空存。将枕近路旁者。酌改公所。余房估计变价充公。均应如所奏办理。其请增靖州州判养廉之处。应无庸议。双江巡检衙门。添设弓兵、民壮、共十二名。为数过多。未免糜冗。应令酌减。从之。　　
○又谕、两广总督员缺。著陈宏谋补授。陈宏谋籍隶广西。但久任封疆。朕所深信。且总督节制两省。又系专驻粤东。自可不必回避。所遗江苏巡抚员缺。著托恩多补授。江西布政使员缺。著吴嗣爵补授。山东巡抚员缺。著阿尔泰补授。所遗山东布政使员缺。著冯钤补授。安徽按察使员缺。著纳世通补授。江苏按察使员缺。著崔应阶补授。所遗常镇道员缺。著沈嘉徵补授。　　
○谕曰、高晋等奏、查办淮关税银短少情由。请将方体浴、交部严加议处。缺项著落赔还一摺。据称、淮关税务。因上年江南丰稔。粮价平减。客贩过关者稀。方体浴见春夏二季税银短少。急图补苴。辄将麦豆船只。扦验过严。苛求惩罚。反致各商闻风裹足。钱粮日益短少。自属实在情形。方体浴不能妥协经理。咎无可辞。著交部严加议处。至所缺银两。如果方体浴、有侵隐情弊。即当重治其罪。并不止著落赔还。今既查明缺额之故。实系办理不善所致。议处已足示惩。若复责令赔偿。恐司榷者、一遇关税不足。势必加意苛刻。累及商民。且致商贾不前。仍系短少税额。其流弊更无底止。此所短银九万五千余两。亦系赢余之项。并非正额。著加恩免其赔补　　
○乙酉。谕、前经阿桂等查明浙省亏空。已未弥补实数。详核定议。并请将雅德、福崧等、交部严加议处一摺。已交军机大臣、会同该部议奏矣。浙省亏空一案。大局已定。所有仓库弥补未完银二十五万三千七百余两。与福崧初报二十七万余两之数。有少无多。足见其尚无隐饰。至福崧在浙江巡抚任内。若有别项劣迹。窦光鼐必形之章奏。况阿桂等在彼查办日久。如有所闻。亦必据实□□□□尔□劾。看来福崧、尚无贪黩败检情事。其咎在于不能实力督催。以致逾限不完。已失之柔懦。又复公堂设誓。有乖政体。其过尚轻。所有应得之罪。俟定案后。另降谕旨外。现在伊桑阿丁忧。其山西巡抚员缺。著加恩暂令福崧前往署理。伊亦无颜见朕。不必前来热河请训。即由京速赴新任。此后务当益加感奋。诸事实力整顿。倘再因循玩愒。朕必将伊加倍治罪。不能再邀宽典也。勉之慎之。　　
○癸亥。谕内阁、本日据绵恩等会同议奏、稽查禁门及行在扈卫各事宜一摺。已降旨依议。并饬令改正颁行矣。适恭阅皇考高宗纯皇帝实录。乾隆二十三年六月内。有疯颠僧人持刀入东华门一事。经军机大臣会同刑部议将未经拦阻之东华门进班护军参领等分别定拟。并将护军校护军等拟绞。钦奉谕旨、护军参领护军校护军等看守禁门。系其专责。似此疯疾之人。强行入内。当经以棍击毙。或以刃砍伤。俱分所当然。乃守御多人。竟不能一为拦阻。如军前遇敌。谅不过恇怯奔溃而已。尚能奋勇杀贼乎。此即应如所奏。亦无不可。但积习日久。实未尝经历此等事件。且人数众多。著加恩将拟绞之护军校努尔瑚讷、长玉、护军福森保等十六人、俱行宽免。发往拉林、阿勒楚喀、余依议。此系朕格外恩施。嗣后看守禁门之章京护军校护军等、各宜勤慎当差。严为守卫。傥训饬后。如仍前怠玩偷安。一经查出。必从重治罪。决不姑贷。不可因此次加恩。妄生希冀也。将此旨著八旗护军统领书于木牌。凡进班之处。俱行悬挂。悉令进班人等知之。钦此。仰见皇考准情定法、垂诫谆谆至意。因思前月逆犯陈德、手持小刀。直入神武门。于朕进宫时突出。逞凶拒捕。扎伤御前亲近王大臣。较之疯颠僧人持刀入东华门。其情罪尤为重大。然彼时未经拦阻之该管护军校护军等、均经拟绞。仰荷皇考特恩分别发遣。而此次逆犯陈德进东华门绕至神武门。该管护军章京护军等、不能先事查拏。经朕降旨分别惩处。止于革退枷责。其最重之贤福一人、亦不过发往热河披甲。实系朕法外施仁。逾格宽宥。嗣后禁城各门该管之进班大臣章京护军等、惟当各思感奋。按照所定章程。实力奉行。小心守护。傥日久因循。不思职守。致有废弛。必当重治其罪。不能曲邀宽贷。至前蒙皇考谕令将所奉谕旨书于木牌。悬挂进班处所。原欲使大臣官兵等触目警心。恪恭尽职。今阅时既久。此项木牌因已损坏。并不悬挂。以致进班人等不知儆惕。渐就懈弛。著前锋统领护军统领等、敬将前奉皇考谕旨、恭录一通。并朕此次所降谕旨、一并书于木牌。在各进班处所敬谨悬挂。俾知遵守勿替。以副朕训诫成全之意。　　
○己未。户部议覆、山东巡抚佛伦疏言、沂州等州县卫所、未完康熙二十八年钱粮、俟收麦之后、徵完报销。应如所请。得上□日、山东康熙二十九年地丁钱粮、全行蠲免、原欲使小民终年无有租赋、得以休息、均沾实惠。若将未完带徵、必至借端混扰滋弊。此本内、康熙二十八年钱粮、理应于□山戊示□内全完。今乃称仍有未完、显系地方官员、明知今年已经蠲免、故行延缓逋欠、详请带徵、希图乘此混将已蠲钱粮、侵蚀肥己。该抚并不详察、即为具题、请于康熙二十九年麦登之后徵完。殊属不合。著严饬。其钱粮未完各官、仍照定例处分。这未完钱粮、著于康熙三十年带徵　　
○庚午。谕内阁。凡有罪人犯、应行发遣黑龙江者。前经办理军机大臣等、议令改发扎克拜达里克等处。种地效力赎罪。已经允行。朕思满洲汉军人等。不谙耕种之事。发往彼处。甚属无益。目今伊等尚未起身。著仍遵旧例。发往黑龙江等处。向后俱照此办理　　
○谕军机大臣等、奉天将军达勒当阿、所奏莽牛哨等处。请派官兵巡察一节。据部奏请、俟咨问朝鲜国。再行定议等语。从前以此事讯及朝鲜。因伊等不愿。是以停止。今纵复行咨问。彼一小国。思利其属下。势必仍以不便奏请。此事果于该国地方有碍。自当停止。以示宽洪。倘与伊境内地方。本不相涉。仅止巡查边境。以期地方清肃。该将军即应随时察办。何必咨问为也。是以将部议驳正施行。朕意巡察、乃地方官分内之事。况自有旧典。惟能尽力以事为事。则善矣。何必增设哨汛。尔等将此情节。寄谕达勒当阿知之。　　
○又谕曰、阿桂等奏称、原任杜尔伯特郡王巴雅勒当之职。据汗车凌等、恳请转奏。令巴雅勒当之弟博斯和勒承袭。众心悦服。博斯和勒、既经汗车凌等保奏。巴雅勒当郡王之职。即著伊承袭。　　
○谕军机大臣等、舒赫德等奏称、支给土尔扈特、和硕特等口粮。应于五月停止等语。土尔扈特、和硕特人等。自归附以来。已接济数月口粮。今五月虽应停止。但恐伊等生计尚未得纾。著再加恩、赏给一月口粮。以资接济。此项米谷。著舒赫德、于就近游牧处支给。仍将朕格外加恩之处。晓谕伊等知之　　
○丁丑。谕、据明兴奏、拏获历城县越狱重犯张五、供称七月二十三日。钜野县犯人许四妮等、在天棚下商量越狱。至二十四日三更时。该犯等拧断铐镣。打开木笼。抽取天棚杉槁。接脚上墙跑逸、等语。监狱系羁禁罪囚之所。理宜防范严密。一切刀石木棍等项。俱不准置放。原防其有行凶自戕逃穷等弊。若于院内搭盖天棚。适足以资其扒墙上屋。今历城县监犯许四妮等、于拧开刑具后。即抽取天棚杉槁。接脚上墙。是该监搭盖天棚。该犯等即因此起意逃逸。实为疎纵已极。且天棚为蓆片竹木支搭之物。易于引火。况重囚皆系凶恶之徒。亦不宜体恤若此。嗣后刑部监。及各省县监。俱不准搭盖天棚。致启疎虞。再许四妮等、俱系斩绞重犯。理宜收禁按察司狱。方为慎密。按察司职分既大。禁卒人等较多。杨廷桦、专管刑名监狱。仍于此等重犯。辄交县监收禁。希图卸责。可见其平日漫不经心。懈弛疎纵。昨已降旨革职。拏交刑部。实属罪由自取。嗣后各省斩绞重犯。俱著收禁按察司监。如有仍前在县监收禁。以致疎脱者。一经发觉。惟该督抚臬司是问。勿谓朕言之不豫也。将此通谕知之。　　
○又谕、据派出考阅军政王大臣等、将各营护军等分别等第具奏。列为一等者八十一名。较之前次加倍。盖自朕年来叠次降旨、令各大臣等留心操练所致。朕心甚为嘉悦。但前次列为一等者、四十二名。此次列为一等者、虽较多一倍。然八旗前锋护军等、共二万七千余名。列为一等者、仅八十一名。朕心犹以为少。著八旗各营大臣、从此愈加留心。随时操练。俾届下次考阅时、列一等者益多。以副朕期望兵丁各臻精锐之意。此次列为一等二等之人。著照例奖赏外。余俱著照所奏行。　　
○先是、上以圣体甚觉违和、命皇太子允礽、皇三子允祉、驰驿前迎。是日、允礽、允祉、至行宫请安。见圣体未宁、天颜清减。略无忧戚之意、见于词色。上以允礽绝无忠爱君父之念、心甚不怿。令即先回京师　　
○江南副总河西柱疏言、江南通州所属范堤。修筑告竣。各场灶户、感戴国恩。情愿急公效力。请将原发工价银两、缴还运库。得上□日、朕发帑修理范堤。原系保护盐场、加恩灶丁之意。所用工价银两。何用伊等捐输。著出示晓谕。照数给还。勿使不肖官吏人等、侵蚀中饱　　
○又议准、山西巡抚阿里衮疏称、曲沃、翼城、猗氏、万泉、虞乡、解州、安邑、夏县、绛州、绛县、闻喜、垣曲、等州县。本年秋被水。业经题明分别赈恤。所有缺乏耔种工本各户。查明于来春酌借仓谷。应徵地丁钱粮。分别蠲缓。其应加赈之猗氏、万泉、闻喜、将赈给口粮。一月一发赈三四月者。十一月初十开赈。两月者、十五开赈。一月者、十二月十五开赈。冲塌城垣、仓廒、墩台、营房、祠宇、养济院、及浸损仓谷等项。确查后、题请修补。得旨。依议速行。　　
○顺、据鄂宝奏、朱廷扬之兄容县知县朱廷抡。曾借朱廷扬银五百两捐复。实属不法。请革职等语。前以朱廷扬亏空帑项。至二万余两。本籍寄籍。本当严察。朱廷抡系其胞兄。自必知悉。是以行令该抚、悉心查询。该抚但当详究其有无隐匿。至称给银捐复。乃兄弟常情。无论所借仅五百两。即朱廷抡之官。全系朱廷扬借银捐复。亦并非干犯法纪。该抚遽以此奏请革职。且即已查其任所赀财。办理殊属过当。但朱廷抡于查询之时。应将伊弟有无藏匿情节。据实供出。本无可罪之处。乃供内妄称伊弟承办金川差务。以致赔垫之语。此则有心藉词支饰。巧为伊弟开脱矣。前此金川用兵。凡供应差务。丝毫俱动官帑。何尝令有司赔累。且办差者。亦非独朱廷扬一人也。若谓伊弟亏帑。实由于此。则蒋洲、杨龙文等之侵亏累累。岂亦皆因金川赔累耶。该抚不将此情节参奏。而反含糊请将朱廷抡革职查封。可谓不知轻重。所奏不必行。其捏词欺供处。著交部议处可耳。　　
○署河东河道总督姚立德奏、南漕重运。自济宁至南旺。逆流挽运仅数十里。尾帮一过南旺。即顺流易行。又运河内长水未消。臣复畅开蜀山、马踏、二湖。俾河水充足。柳林以北。各闸可以启放。无庸再守闸板。现经漕臣督趱。计日可以全出临清闸河。五月内豫省沁河。曾报长水两次。旋即消落。目下黄河尚未长水。而伏汛将临。各处堤埽工程甚要。臣于初八日。自济起程。赴兰阳庙工驻劄。严督员弁兵夫。巡查防护。报闻　　
○谕军机大臣等、山西巡抚员缺。已令勒保补授。该省向属安静无事。现大名一案首犯段文经、徐克展等、及伊阳县逃犯秦国栋、皆未就获。或向晋省逃窜。亦未可定。是该省此时。须查拏邻境逆犯。最为紧要。勒保接奉此旨。著速赴新任。毋庸前来行在请训。到任后。务须实力上紧。督率所属员弁。将段文经等各犯。迅速搜捕。按名擒获。毋使远扬潜匿。漏网稽诛。以副简用之意。　　
○调正黄旗汉军副都统孟住、为正红旗满洲副都统。正白旗蒙古副都统庆长、为正黄旗汉军副都统。以副都统衔阿哈保、为正白旗蒙古副都统。　　
○户部议覆、四川狭西总督葛思泰疏言、蜀省流寓之民、有开垦田土、纳粮当差者、应准其子弟在川一体考试。著为例。应如所请。从之　　
○丙辰。大学士张廷玉、给假南回。赐帑金一万两。为祠宇祭祀之用。并赐御用冠带衣裘、及貂皮人参内纻等物。又颁给内府书籍五十二种。交与江南织造高斌。从官艘运至桐城本籍　　
○川陕总督公庆复奏、前于十月十四日。会同川抚臣纪山、具奏三路官兵。连克瞻对一摺。荷蒙朱批。戒勿姑息了事。务成一劳永逸之计。伏查贼酋班滚。虽负固抗敌。但抗拒日久。其势亦蹙。现在乞降虽非实心。臣前经差弁。由其巢穴经过。查探情形。懈于守备。似因粮食、并铅药短少之故。我兵奋力前进。自能攻克。贼酋授首。余孽虽众。亦易擒制。惟在善后料理得宜。不敢姑息了事。以期一劳永逸。又奉朱批。以贼入箐者多。将来作何了局。查瞻对番人。虽称凶顽。然其始未必尽为夹坝。良顽亦当有别。伊等既为班滚所属。大兵压境。班滚敢于抗拒。势不得不荷戈相从。得计则咸各鸱张。失计则滚箐藏避。首逆一除。伊等自俱解体。然后于办理善后之际。查其向为夹坝而有案者。按律究拟。其余另设土目。责令稽查管束。似可化顽为良。不致有人众难制之虞。得旨、览奏俱悉。　　
○乙未。吏部议准、原护陕西巡抚印务布政使清馥疏称、陕西各属原无水利。及河渠仅可灌田者。责令地方官督率修浚。无庸另员兼管。惟凤翔、同州、二府。现各设通判一员。事务甚简。请令兼衔督办水利。至督粮、驿盐、潼商、汉兴、四道所属。俱有水利。似应一体兼衔办理。换给关防。从之。　　
○四川总督文绶奏、南路粮运。卡丫及绰斯甲布、两处军营。存米各三千余石。起运在途。亦各数千石。至西路军营。存粮较多。其董天弼一路。系松茂道查礼督办。已饬令询明道路。设法趱运。臣在省为两路接应。谕军机大臣等、文绶筹运两路军粮。甚为妥协。现在阿桂乘势冞入。陕西、湖广、后调之兵。俱令前赴南路。粮贮尤宜源源接济。以裕军食。至绰斯甲布、系进剿金川分进之路。所有此路兵粮。亦当一律趱运。以备将来进兵。刘秉恬、前经降旨调往南路。自即星速驰赴。上紧督办。所有西路三杂谷一带粮糈。既已酌定规条。著即告知鄂宝、令其接办　　
○户部奏、查向来索伦墨尔根官兵来至热河。由理藩院请旨赏给银两。出哨后复奏明给予赏银。并按月支领路费。得旨、此次索伦墨尔根官兵赏银。于未经降旨停围之先。经理藩院奏明全数给领。著加恩不必回缴。即作为该官兵等回程路费。以示体恤。　　
○己丑。谕军机大臣等、刑部核覆、陕西省刘张氏谋溺刘金花身死。问拟斩候一本。细阅此案情节。张氏嫁与刘永香为妻。多年并未生育。刘永香因无子。欲行娶妾。张氏恐纳妾失爱。诈称已怀身孕。图买婴孩以哄其夫。适有邻居刘学孟之七龄幼女刘金花。携抱刘廷礼弥月幼孩。于刘永香门首顽耍。旋即睡熟。张氏走出瞥见。窃取幼孩。紧闭街门。刘金花睡醒。即叩门寻觅。进内查问。张氏抵赖。适幼孩在房啼哭。刘金花听闻嚷骂。张氏即起意致死灭口。随将刘金花□□衾入水缸毙命。该护抚核其情罪。与图财害命有间。将刘张氏问拟斩候。刑部亦即照拟核覆具题。刘张氏、虽非图财害命。但因嫉妒诈孕。窃孩欺哄。谋死七龄幼女。情殊残忍。即予以立决。亦不为过。虽未照图财害命问拟立决。亦应赶入本年秋审情实。方足以蔽厥辜。若以此时题本而论。即当入于明年情实办理。岂不使凶残之妇。久稽显戮。刑部仅据该护抚所拟核覆。并不夹签声请。赶入本年秋审情实。岂竟见不到此耶。除将刑部核覆本。照签批发。并著该堂官将张氏入于本年秋审情实外。将此谕令知之。　
○又谕、据顺天府奏、将盘折营利、架词捏控、又假冒职员之宝坻县武生刘柱、请交刑部严审定拟一摺。李兴国等、系乡村小民。有何公事公项。紧急需用。而至重利借贷。此必地方官有科歛派累情弊。不可不彻底根究。至李兴国、两次向刘柱借贷。系四十四年、及四十九年。彼时曹文埴、尚未兼管府尹事务。系明季堂任内之事。虞鸣球于此案、或不免有失察处分。曹文埴则更无可回护。著传谕曹文埴、切实严查。将该村从前有何公事。及应赔公项。致李兴国等、屡次向刘柱等借贷各情节。详悉查明。据实奏闻。毋稍徇隐。所有刘柱一案。即交刑部严审定拟具奏。　
○又谕、刑部核覆直隶省、马七儿、因与萧得宽顽戏。将巴豆给食。以致萧得宽腹泻身死。按律问拟绞候。并称马七儿年仅十四应否减等。照例声明一本。巴豆能毒人致死。尽人皆知。况该犯年已十四。知识已开。不得谓之无心戏杀。是以用绞候签批发。若因年仅十四。入缓决可也。并将此谕令刑部堂官知之。
○谕军机大臣等、据舒常奏、查审江西庐陵县生员郭榜、呈控生员彭寊等。藉修理悬志为名。派累银两一案。业经明降谕旨。停其查办。并通谕各省督抚外。著传谕舒常。即将刘员位速行释放。其有因书案牵连者。如已到案。亦速即省释。如尚未到案者。即不必复行拘讯。以免拖累。至该府县等于修理志书一事。若果有明知彭寊等、苛派歛钱、染指分肥情弊。即另行□□□□尔□奏。按律定拟。若并无知情分肥情事。亦不必因刘遇奇所著书籍。该府县从前未经查办。遂尔革职解任也。
○丁丑。谕、据舒常奏、审拟因奸毒死亲姑之陈桂氏、凌迟处死。奸夫赖耀衿。拟斩。请即行正法一摺。已批交行在法司核拟速奏矣。定律因奸谋死亲夫。由奸妇起意者。将奸夫问拟斩候。此案桂氏与赖耀衿通奸。系桂氏起意。将伊姑杨氏毒死。赖耀衿止于代买毒药。律应斩候。即因其助逆情节较重。亦不过赶入本年秋审情实办理。已足蔽辜。舒常遽请即行正法。殊属错误。至桂氏系蔑伦重犯。淫恶已极。与谋杀父母者无异。审明后理应恭请王命。即行凌迟处死。何必复行请旨。致往返需时。有稽显戮。舒常于例应斩候之犯。遽请立决。而于决不待时之犯。转迟自延待旨。殊不知例案轻重。著交部察议。　
○谕军机大臣等、据刘秉恬奏、训练抚标枪兵。并将藤牌兵丁兼习鸟枪一摺。内称、军营打仗。从不需用藤牌。与其专习藤牌。徒务虚名。不如兼习鸟枪。克归实际。并请饬部议。通行各省一体遵照等语。前以鸟枪为军营利器。特降旨传谕各省。务将鸟枪一项。令兵丁时时操演娴熟。于整饬戎行。剿捕盗贼。两有裨益。原指通省营伍而言。至抚标之兵。外省向来祗供给使之役。认真训练者甚少。其于鸟枪一项。恐未必时时演习纯熟。刘秉恬此奏。亦恐能说而不能行。且国家即遇有调派出征。亦不至调动抚标兵丁之理。然果能实力整顿训饬。凡鸟枪兵丁。演打准头。多能中靶。藤牌兵丁。俱能兼习鸟枪。一兵即收一兵之用。于训习劲旅。岂不多多益善。著传谕各省督抚。将各该标藤牌兵丁。令其兼习鸟枪。一律娴熟。果有实效。亦属甚善。毋为纸上空言。并谕刘秉恬知之。　
○又谕、前因永硕等奏、据总管尚阿泰、翼长法保、呈报防御额伦泰。赴易州换钱回归。途遇贼匪三人行劫。当经拏获高得受一人。解至南石门乡村。反被高三等拴缚等语。情节殊属可疑。特降旨令梁肯堂、即赴易州。会同永硕等、提集案内人证。秉公确审。兹据审明。额伦泰捏报被劫。分别定拟具奏。此案竟系尚阿泰等、失于管束。与额伦泰扶同捏饰。且高得受亦系旗人。乃指为民人。而永硕等听信一面之词。率行具奏。若非谕令梁肯堂前往查办。则始终回护。几至不能审出实情。额伦泰因被高得受误碰。既将高得受石殴多伤。复行缚至村内打闹。及被高三等拴缚。心怀不甘。即以争角细故。捏称抢劫重情。妄行诬陷。情节甚为可恶。防御额伦泰、著革职。发往伊犁。充当苦差。其不能管束、妄行呈报之总管尚阿泰、翼长法保、著革职。于该处被甲效力赎罪。至永硕、绵德、緼布、有统辖之责。平时不能管辖。有事漫无觉察。并著交宗人府。及该部严加议处。余著照所拟分别完结。　
○谕军机大臣等、据孙永清奏、恭城县地方。盘获游僧元采、元贵、二名。起出护身榜文。捏写明时谕旨。大臣衔名。及地藏路引各一纸。据供、路引系安徽青阳县九华山僧人月朗、及在九华山出家之江西赣州僧人道立、给与募化。其榜文系义宁县僧人广盛给钞。一面将元采、元贵、严审定拟。一面飞。咨各省缉拏月朗、道立、广盛、各犯等语。游僧募化。编造榜文路引。辗转传播。最易滋生事端。安徽青阳县僧人月朗、江西赣州僧人道立、俱在九华山出家。捏造路引。妄行传给。均非安分之徒。自应查拏严办。至元采等所携榜文。系义宁县僧人广盛给钞。该犯欲赴江西、湖广、各处募化。其榜文来历。又系湖广僧人洪慧所遗。该犯等妄以护身榜文。互相传播。必须彻底严究。以杜煽惑。著传谕舒常、书麟、特成额、吴垣、一体饬属躧缉务获。严审定拟具奏。　
○己巳。谕军机大臣等、据奎林奏、察哈尔左翼马匹被窃。所有未经就获之哈萨克匪犯。经那旺等先后缉拏。祇有一名尚未弋获。已饬杭和卓缉捕等语。所奏与朕意符合。实属可嘉。嗣后遇有此等事件。当照此办理。著传谕知之。
○又谕、朕披阅本年秋审黄册内。直隶省王明吉、杀死张柱儿一起。核其情节。王明吉被张柱儿揪住发辫。欲行鸡奸。复詈骂拚命。该犯顿起杀机。将张柱儿连戳立毙。刑部以年□山戊不□相同。拒奸无据。将王明吉问拟情实。但死者与凶犯既年俱二十一□山戊不□。又安知非王明吉图奸张柱儿不遂。致死灭口。复因其已死无据。反诬死者图奸。希图避重就轻。亦未可定。著刑部即行咨提该犯到部。详细讯鞫。务得确情。以成信谳。　
○又谕、昨据柴大纪、差弁赍摺。奏报收成雨水情形。摺内书七月二十五日拜发。今日又有该镇奏到之摺。阅之系自请貤封。而摺内则写七月二十七日。与前摺日期不同。地方遇有紧要事件。虽远隔重洋。亦应随时专差奏报。若止系寻常之件。断无从台湾地方。仆仆差人赍摺者。今所奏乃该镇自请貤封。非关紧要。则其为一次拜发之摺。该镇令差弁分日呈进无疑。因命军机大臣。传询该弁所称。果不出朕所料。总兵为专阃大员。且台湾地处海疆。尤须留心大体。弹压抚绥。方于地方有益。乃柴大纪将一次奏摺。分别书写日期。令差弁分日呈进。如此用心。糊涂取巧。殊属非是。柴大纪。著传谕严行申饬。
○己卯。谕曰、明兴题、堂邑县张季之妻梁氏。因烺出语亵狎。自缢身死一案。此案审系张季同妻梁氏。赴地拔取高粮。梁氏见刘烺捆缚不坚。令其另换。刘烺复拔秫秸一颗。向梁氏出语亵狎。梁氏疑为有心调戏。含忿不解。旋即投缳殒命。该抚以刘烺本无图奸之心。不过出语亵狎。问拟杖流。向来调奸案件。凡但经调戏。致本妇自尽者。俱问拟绞候。入于情实。然其但以语言调戏。未经手足勾引者。从不予勾也。今刘烺因梁氏令其捆缚高粮。秽言嘲谑。非调戏而何。乃该抚据该犯供称、并非有心图奸。即照出语亵狎之例。定拟流罪。夫语言调戏。与出语亵狎。总不过此等秽亵之谈。有何区别。乃一则问拟绞候。一则问拟杖流。情同罪异。则语言调戏。问拟绞候者。岂不反觉屈抑耶。其应如何酌核定例之处。著该部另行妥议具奏。寻议、嗣后凡妇女因人亵语戏谑。羞忿自尽之案。如系觌面出语相狎。不论有无图奸之心。均照语言调戏。致妇自尽例。拟绞监候。其因他事詈骂。或并未觌面。止与其本夫、及亲属等语言戏狎。致妇自尽者。仍依出语亵狎本例。问拟满流。从之。
○戊戌。谕军机大臣等、据何裕城查奏南肇道人、示劝符箓一案。称饬委建昌府知府徐镇等。驰往龙虎山查办。该山并无广东查出符箓式样。亦不知南肇道人。并将检出符箓底本。一并呈览等语。此案系广东饶平县盘获。因其示劝符箓上。有江西广信府天师晓谕字样。是以谕令何裕城、查究此项板片。是否系广信府刊刻。曾否传播。乃何裕城、即派员驰赴龙虎山查办。并将该山符箓钞本。一并起出。所办太过。现在张起隆、谅尚未启程。著传谕阿桂、将伊传到。谕以此案、系何裕城不知事体轻重。冒昧查办。与张起隆并无干涉。不必心存畏惧。令其安心回山。并起出符箓原本。一并交还。将此传谕阿桂、并谕何裕城知之。　
○谕军机大臣等、据阿桂等奏、审讯韦驮保之妻汤氏。收藏毒药。给伊姑服食一案。种种情节。殊不可解。看来此案。或竟系汤氏。被伊翁姑、及伊夫抑勒。出于不得已。始终执证伊父。但父子天性。汤氏即听从夫家之言。亦何至忍心、竟陷伊父以谋害人命重罪。现经用刑严讯。又坚不吐实。其中恐另有别情。况据韦驮保呈出药包。试验并非毒药。其包药纸张。又即系韦驮保之第字仿。其为捏饰显然。且汤作新、于韦驮保踹门吵闹后。即令伊子赴城喊告。韦驮保何以迟至数日后。始行具控。看来韦驮保、必系刁恶之徒。与汤作新、必有嫌怨情节。故商同假捏。以图诬卸地步。至凌三、既同韦驮保往汤作新家。踹门寻闹。则其启衅设计之由。凌三自必知情。亦应向伊严加根究。著传谕阿桂等。虚衷体察。加意研鞫。迅将案内疑窦。逐一讯明。务得实情。速行定拟具奏。　
○壬子。谕军机大臣等、据书麟奏、太湖县唐家山地方。乡民掘挖蕨根。见土内杂有黑米。磨粉搀和好米煮食。颇可充饥。民人闻风踵至刨挖等语。此项刨出黑米。或系从前窖藏之物。但唐家山地方。并无民人居住。或竟系天地生出。以济民食。亦未可定。该处既有此自然之利。为数较多。恐远近居民。闻风刨挖。以致攘夺纷争。亦所不免。现在虽有该县驻彼弹压。但必须妥协管束。俾小民既得藉资贫乏。仍不致忿争生事。方为妥善。著传谕该抚、饬属加意弹压。勿令滋生事端。并查明该处民人刨挖时。有无争竞滋事之处。据实覆奏。寻奏、太湖县唐家山乡民掘出黑米。自正月十二、至二十七日。共获一千数百余石。时该县在彼弹压。民无攘竞。嗣因仅存杂土零粒。即已无人挖掘。得旨、览。
○又谕、前据步军统领衙门奏、山东民人李友梅、呈控伊母、在王鹏家身死不明一案。因派琅玕前往、秉公查审。该侍郎于本月初三日。自京起程。迄今几及一月。东省距京不远。何以尚未见具奏。即或因案涉疑似。遽难定拟。亦应将现在审讯大概情形。先行奏闻。著传谕该侍郎。将此案秉公研鞫。迅速具奏。　　